---
layout: narrative
title: 正午的黑暗（一）
category: 正午的黑暗
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: PG-13
rating-note:
abstract: "<li> 《牌戲》後續</li>
<li> 一種死後坐牢陰間追妻kkl（</li>"

---

<i>笼子缝，笼子缝，

<i>笼中的鸟儿，无时无刻不想跑出来。

<i>就在那黎明的夜晚，

<i>白鹤与乌龟统一的时刻，

<i>背后面对你的是谁？

--

他醒来时首先听见了铁器碰撞的声音，像是沉重的锤子在一下下击打着墙上泄雨水用的管道，让整个房子都些微晃动起来。他勉力睁开眼，看到仅有的一面狭窄窗户外正扭歪地悬挂着一枚剪纸似的黑色太阳，刺眼的乌光与腐烂的气味一道扑面袭来，这才想起自己已经死了。

他环顾四周，注意到此处就跟军营或修道院的宿舍单间一样小而昏暗，只有一套桌椅、一个橱柜、一张床和一个简陋的盥洗室。桌子凌乱摆放着一叠资料和一个铭牌，铭牌上刻着他的英文名字：亚瑟·柯克兰。

“生前是一位国王，来自编号AA305的幻觉宇宙，由扑克牌的模式所构建。”资料的扉页这样写着，用的是一种全然陌生的语言，但他毫无障碍地看懂了，“经过审判进入冥界第十狱，以无限期劳役赎罪，从即日起负责第749号城市的图纸绘制。该城市位于巴门尼德半岛，将在落成后由小偷和妓女居住。”

倒是粗暴得很，他颇感奇异地想道，接着翻阅起后续的内容，希望能找到一张描绘冥界全貌的地图，然而没有，甚至没有任何能使人真正理解所处环境的信息，只有碎片化的各类“指南”——“如何构造建筑”、“材质的硬度与耐腐蚀性”、“对获罪者活动自由的限制”、“劳役区饮食起居规则”、“随身物品管制措施”，等等。

“柯克兰先生？”门在此时被敲响了，外面传来掐着嗓子般听不出性别的尖锐人声，“我是这一带的管理员。有几条通知需要您接收。”

“请进。”他竭力礼貌地说着，将门上的链条锁打开，看到一个没有鼻子的幽魂站在狭长曲折的昏暗走廊上，“外面在施工吗，先生？”

“是的，隔一阵子就要施工，这里的建筑都太老旧了。”幽魂点点头，“感觉怎么样？我想你刚醒来没多久，看起来适应得不错？”

“除了头有点疼，一切良好。”

“那么从明天起开始工作，怎么样？”幽魂从文件夹里拿出一张纸，用例行公事般的机械化语调（在他朦胧的“生前记忆”中，那些睡眠不足的宫廷文官——比如税务资料保管员、签证审核员——面对不具有显赫身份的人时常常这么说话）下达起任务来，“首先是地貌考察阶段。你要乘坐NE409号跨域班车前往巴门尼德半岛，车票在这儿，”幽魂挥舞着一枚不知道从哪里变出来的铜币，“到了目的地，它会发出‘嘀’的一声，你就知道该下车了。”

“好极了。”他发觉自己已经飞速进入了角色。“出发车站在什么地方呢？”

“在负一楼的卫生工具间和洗衣房对面。”幽魂说，“电梯可以直达——门一打开，一条漂亮的隧道就会出现在你眼前。”

“听起来凡事都很方便。”他接过铜币，端详了一下，看见星月图案围绕着一个精巧的宙斯浮雕像，“然而上面没有写时刻。事实上，我也不知道现在的时刻。我想我需要一只表——或者任何什么计时设备。”

“我们这里不存在那种东西，先生。”幽魂有点惊讶地望着他，“没有时间，也没有钟表。”

“等等，我注意到一个矛盾。你刚才还说了那个词，‘明天’……”

“噢，‘天’只意味着一个睡与醒的周期。它是周而复始的，而不是线性前进的——各个宇宙都有自己的时间衡量方式，而哈迪斯只经由不同接口到处收集死人，所有死人于此同时存在——等你待久了，会充分明白这一点。”

“死人有记忆吗？”他若有所思地问。

“理论上没有。”幽魂苦恼地皱起眉，“但勒特河的运行出现了一点技术故障。有些人的记忆没有被吸收干净，而被吸收掉的那些也无法完全降解——就像一块浸饱水的海绵再也承担不了更多。现在有很多来历不明的记忆蒸发出来了，飘荡在空气中，如果侵入死灵的神经中枢会引发智识混乱等一系列恶疾。事实上，这就是我到这来的原因——通知新住户出门必须佩戴防毒面具。”他指指潜入墙壁的柜子，“里面有三个免费的，用完之后需要拿工资购买补充品。”

“那假如我不介意身患恶疾呢？通常来说，死人当然不会介意这个，对吧？”

“你可以尝试一下。”幽魂露出一个阴恻恻的笑容，“然后你将认识到因为死人不能再死了，所以任何不可治愈的病痛都是无尽的。”

说完这句话，幽魂就倏地一下不见了。走廊重新变得空空荡荡，唯有残缺不全的死虫子在雨水洼里爬来爬去的细碎声音。雨水是从裂了缝的铅灰墙壁渗进来的，带着一股刺鼻的消毒液味。他又透过窗户观察了一会儿，发现太阳已经了无影踪，只剩下一片惨白色的、铺天盖地的浓重雾气。

柯克兰关紧门窗，再度回到那张近乎散架的单人床上，试图用睡眠驱散忽然随雨雾一同蔓延开的寒冷。不过似乎“一天”尚未结束，还没到他理应入睡的生理节点，纵使大脑浑浑噩噩，头颅却被外面无休止的铁器声敲得越发清醒，于是没过多久他又睁开双眼，盯着天花板发起呆来。

他摒除杂念，开始思考自己来这里的目的——这个说法乍听有些荒谬，毕竟一个死人因作恶多端下地狱，无论如何也不该有什么主观上的目的，但他确实是怀揣着某样“必须完成的事”而来的——根据残缺不全的记忆，他可以模糊地回想起人生最后五年的经历，而在这五年中，他是位足以名垂史册的成功国王，唯一的遗憾是膝下无子。这倒并非太要紧的事，因为他早早选定了一位良善又精明的继承人。在如失真旧影般浮现于脑海的、他临终前与臣下的零星谈话中，有人隐晦地提到过，这位姓威廉姆斯的继承人同他的第一任妻子沾亲带故，然而这个话题立即被同僚用眼神制止了，就如同触犯了某种禁忌——是的，关于那位早逝妻子的一切，在那个国度中都属于禁忌，没有被记录的姓名，没有流传下来的画像，即使作为掌握着全部秘密的国王本人，他想仅凭那五年的记忆弄清亡妻身份都完全无迹可循——如此说来，破解这个谜团或许便是他眼下的任务之一。

他想他的继承人一定知道些什么，虽然那孩子平时从不对他提及，但他看他的目光总含有几分残酷的悲悯。除此之外，似乎还有另一个知情者——那位来自东方的Joker。对方位高权重，是少数几个不怕开罪他的人之一，时常在他莫名其妙买回一些小孩子喜欢的东西——比如兔子玩偶、草莓蛋糕——时，语带讥刺地冷冷说道，“您听说了吗？外面都在传国王新得了什么私生子。”

“我要是有孩子，用得着藏着掖着吗？”他记得自己愤怒地反问，“国王连这点权利也没有？”

“谁知道呢？”对方却换上一副与己无关似的平淡笑容，“也许是怕动摇威廉姆斯爵士的威望，又也许只是觉得——都已经到了这个年纪，再有风流韵事实在面上无光。”

“我的风流韵事够多了，还怕增添晚年一两件？”

“说得也是。”Joker又笑了起来，“毕竟阴间约定眼看要作废，王权更迭始末又早被抹消，继续摆深情姿态毫无意义——俗世快活也没有几年可享了。”

“……王先生。”他想要发作，最终却只是叹了一口气，“说来讽刺，现在只有你会对我讲这样的话了。”

“是啊。”Joker颇为感慨地道，“访旧半为鬼。”

这时管理历法和节日的官员请求入内，呈送给他一本新绘制好的时祷书。他翻阅了一下，看到那是自己在位的第二十三年。如此算来，他是个五十四岁的老人了。

又过两年，他与世长辞，原因是自青年时那次被从剧毒中抢救过来后一直体质薄弱、极易染病，有的病在调理下痊愈了，有的却在五脏六腑越积越重，再加上他曾为暂时续命服下过一些用歪门法术熬制的药剂，器官渐渐被消耗干净。

他死时的样子恐怕很不好看——如果他的妻子看见了，大概是要失望的。

当下这间屋子里没有镜子，所以他无法得知自己身为死灵存在时的容貌。根据他的猜测，极可能是粗暴地将离世的一瞬定格下来——水洼里那些或躯壳破碎、或节肢断裂的虫子又在他眼前徐徐蠕动起来——而他手臂上粗糙、起皱、干涩、布满暗斑的皮肤似乎也在说明这具身体的衰老。

在一种倏然袭来的凄凉情绪中，他昏昏沉沉地睡了过去。

第二天他醒来时，锤击般的铁器声还是一如昨日，雨也仍淅淅沥沥地下个不停。他在橱子里找到一件透明的雨衣，戴好防毒面具，按照昨天那位管理员的指示乘电梯下楼坐车。

一辆破旧的不锈钢列车——天晓得不锈钢这个词是怎么出现在他脑子里的，作为初来乍到者，他可还没来得及阅读那些建筑学教材——已经等在那里了。车上没有司机和检票员，也没有其他乘客，让他获得了一段还算令人享受的安静旅程。窗外起先是隧道划痕遍布的石壁，随后出现了岛屿、山丘和河。河水呈凝胶态，看起来跟雨的质地一样，都是黑色的。

直到到达目的地，他都没见到一个死人。

勘测过第749号城市规划地的形貌、简单做完笔记后，他忽然想起管理员并未告诉他要怎么回去。就在此时，他在河边看见一幢门扉敞开、挂着布帘的尖顶小屋，里面似乎有个坐立的人影。

他敲了敲门，一个黑色短发的清秀男人探出头来。

“我是这里的杂货商，请问有什么需要吗？”

“我从第十狱过来工作，”柯克兰说，“您知道回去的方法吗？”

“您刚死没多久吧？”

“是。”

“不觉得天气有些怪吗？”

“始终阴雨绵绵的——发生在地狱倒不算怪。”

“拿好这个。”黑发男人拉开一只抽屉，翻找了一会儿，递给他一个巴掌大的人偶，“挂在窗檐下，阳光会好一点。”

“这是什么？”

“晴天娃娃。”

“它的头发没梳好吗？”

“有一绺怎么都压不下来。”

柯克兰端详了人偶一会儿，再抬眼时，小屋旁边已经出现了一辆巴士。

“您的车来了。”黑发男人说，“这是免费摆渡车，不需要票。”

柯克兰迟疑着问，“您确定是它吗？”

“按照时刻表，这边今天只安排了一辆去往第十狱居住区的车。”

“……好的。”他转身走向车门，又回过头，“谢谢您的礼物。”

“不客气，先生。再见。”

漫无尽头的颠簸后，他终于在意识再度迷蒙不清前回到了那幢年久失修的逼仄宿舍楼。这里的景象与监牢无异，却不知为何已在短短两日内变得比记忆中的宫廷更亲切熟稔，以至于教他不禁怀疑起是否死的世界比生的世界更真实——又或者，他关于生的全部记忆会不会只是一场幻梦呢？

雨仍在不断下着。

他从衣袋取出那只身穿薄得可怜的白棉布裙、面带空洞笑意的晴天娃娃，小心翼翼地挂在了锈蚀的窗棂上。

然而次日清晨的雨更猛烈了，甚至先于施工的铁器声将他从睡梦中惊醒。他裹紧有点冷硬的被子，茫然聆听着密集的雨点落向沙地——明明势头很大，却不嘈杂，反倒极规律清晰，就像小孩子们来来回回拍皮球的声音。

tbc
