---
layout: narrative
title: 家庭短片/1946
category: 焚舟紀一
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: NC-15
rating-note:
abstract: "<li>三月五日，簽UKUSA Agreement和邱吉爾發表鐵幕演說那天</li>
<li>終於結婚了就是說</li>"

---

三月初的海德公园依然冷得出奇。破晓时分的薄明里，湖绿色的锥顶屋亭下，两个人影既亲密又疏离地陷入一场对峙。

“我们待会去哪儿？”美国将冰咖啡放在椅子上，瑟瑟发抖地把手缩进有些宽大的外衣袖子，“你把我大老远骗到伦敦，就是为了在清晨六点——该死的，仍是华盛顿时间的半夜——跑到寒风里来，复习演说家之角的民主历史吗？”

“不觉得很有趣吗？”英国走到一棵光秃秃的树木旁，若有所思地仰望着被枝杈割裂成碎片的天空，“想到马克思也在这里作过许多演说，对着那些抗议待遇的可怜工人们，褒扬宪章派的暴动……我总觉得自己还曾在几次散步时亲眼见过他呢。而事到如今，他和他的党派显然已经成为一种无限扩散的肿瘤……”

“不，得了吧，你用这种口吻讲话，会让我怀疑温斯顿·丘吉尔将某种传声芯片植入了你的脑子。总统先生过世以后，他就一直更无所顾忌地对美国人煽动这些——”

“不错。”英国点点头，“我猜丘吉尔先生今天的确要讲类似的话，虽然我没有看到稿子——谁都没有看到。他这个人有时候固执得难以理解。于是我只能凭借假想稍作模拟……”

“模拟得高度相像。”美国捂着嘴打了一个哈欠，“那么英雄可以回去睡觉了吗？希望能一觉睡到天黑，到时候什么秘密签约仪式也好，什么轰动世界的演说也好，都已经结束了。”

“很遗憾，不行。”英国忽然微笑起来，柔和地拍了拍美国的头发，“今天是个历史性的日子，待会儿你要陪我去一趟西敏寺。”

“去做什么？”

“我和坎特伯雷大主教约了一个会面。”

“那和我有什么关系——”

“不久之后，GCHQ和NSA要签我们之间最积极的一个契约。”

“一个普普通通、不得已而为之的情报共享协议而已。因为我们在艰难击败了共同的敌人N后，不幸又有了共同的敌人C，只好延续如屡薄冰的战时合作——”美国仰起脸，瞪着英国，“难道你以为是婚约吗？”

“难道你以为不是吗？”英国佯作惊讶地挑眉，在美国身边坐下，“这场婚事莫不是从一开始就立足于双方的共识？我可是明确记得，自《大西洋宪章》到BRUSA协议，每个步骤你都推进得相当积极。”

“这么算的话，你结过的婚也太多了些：葡萄牙、法国、日本……”美国扳着指头数，“我跟加拿大也于五年前在奥登堡结婚了。”

“用丘吉尔先生的话说，那无非是美国与英联邦顺应天意的结合的一个小小环节。”

“我就是厌烦他这一点。”

“什么？”

“情感绑架，公私不分。”美国把头靠在英国肩上，困顿地闭上眼睛，“英联邦是终究会被我拆散的东西，秘密协议现在自有益处，但也是能随时撕碎的东西——或许在披露于世前就已经撕碎了也未可知。利害考量驱动的盟约最易变更，你活了一千多年，怎么可能不比我清楚？”

“我活了一千多年，当然清楚我们之间早已不是——从来就不是——单纯的利害考量。”

“那就更不要把两件异质的事混淆在一起。”美国无意识地晃着腿，语气不耐地说，“就像你可能欣赏马克思的才学，却敌视他的党派，我也明白英联邦的合作价值，却深恶痛绝你们的家庭观念——你和你刚刚选举失败的前首相先生要是再不依不饶地用所谓'血脉相连的特殊关系'美化交易，以此绑架我，或者一厢情愿地把我和加拿大的私下往来——纯粹的美洲内部事务——算到你们光荣伟大的'共同财富'蓝图中去，我就要生气了。”

“……亲爱的，你的青春叛逆期好像特别长。”

“看，就是这种把人当未成年的话！我真的生气了。”

“好了，我同意，我们不需要一个由政府部门缔结的婚约，就让约翰逊先生和范德堡先生自己去签约吧，上面不必写我们的名字，甚至可以增加一个条款，不可互相监听的原则不适用于我们本人。但我还是希望——”

“嗯哼？”

“你跟我一同去西敏寺。”英国望向美国的额头，莫名觉得那上面正闪现着一个该隐的印痕，“我的孩子，兴许你忘了一件事——是你在独立时切割关系太仓促造成的疏漏——美国圣公会虽然不尊奉英国国王，可仍受普世圣公会的领袖管辖。现在的大主教去年才上任，哪怕从公务的角度，你也有必要结识他一下。”

“噢，的确是疏漏。”美国懊恼地咬住下唇，怔了半晌，“好吧，反正你本来也不可能离谱到向红衣主教提议一桩同性婚姻。”

“你知道，今天老温斯顿要发表演讲的学院也叫威斯敏斯特。”

“巧合罢了，选择那里只是因为杜鲁门的母校方便行事。他们可是带去了足足三百名记者——不知道准备搞出怎样的大新闻。”

“也许是某种命中注定的仪式感。”英国喟叹一声，迟疑着偏过头去，碰碰美国的无名指，“一个吻，好吗？”

“好啊。”美国睁开眼睛，又吸了一口咖啡，“不过是苦的。”

他们隔着一点距离对视了一会儿。

钟乐声刚好响起，几只雪白的鸽子正以优美的弧线低低飞行过来。

fin.
