---
layout: narrative
title: 木偶與暗燈
category: 平成及以後
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: NC-17
rating-note:
abstract: "<li>無原作</li>
<li>不做人的原創站街文，想救風塵卻失敗的那種男的（比劃</li>"

---

这个故事是关于我生命中一个很特别的人。但仔细想来，我们曾有过的关系，倒也与通常萍水相逢的性伴侣无异，诚然不是眷侣，连短暂的恋人都未做过，相处的时间也并不长久。
 
他很年轻就死了。算到如今，约莫已经过去了十几年，久到我快连他的模样都记不清了。不过大抵也是因为我们见面时都在夜晚，灯光总是昏昧不明，留下的印象里，总漂浮着模模糊糊的黑影。
 
我和他从事的职业都不怎么光彩。我自高中辍学起就在黑道摸爬滚打，他则是靠委身于男人赚取金钱的，开始是被强迫，到后来就自甘自愿，并且娴熟于此道了。他的生意非常兴隆，客人也都是各行业中有头有脸的人，有些对他十分迷恋，因为知道他喜欢耳环，就赠送了许多昂贵的名品讨他欢心。到他死的时候，单是耳环就摆满了整整一个抽屉，样式繁多，让人一打开，就觉得眼前溢满了珠光宝气。
 
他身上始终有种稚气未脱的感觉，大概正是因此，才让那些人对他如此喜欢。比方说，如果他在做爱时有什么不满意的地方，就会很直白地讲出来，若对方表现得慌乱了，他便像个被逗乐的小孩子一样高兴地笑个不停，仿佛是在嘲弄谁，却不带着恶意，让人没法真心生气，但又很想用惩罚的借口把他狠狠折腾一番，直到那双溢满笑意的眼睛被逼出一层光亮的泪膜。
 
同样是出于这个原因，我一直隐约预感他不会活得太久。从很早起，我就发现自己根本想像不出他不再年轻的样子。
 
第一次见到他的时候，是在我们组织掌控下的一家情人旅馆。那时候我刚满二十岁，只是个随行的跟班，给人开车和端茶倒水，而他大约还要更小一点，在一间客房里，被组里的几个小头目轮暴了整晚。据同事说，他不过是个普通的高中学生，正和一个青梅竹马的男孩子交往，他当时的恋人背叛了他，将他出卖了，他才沦落到这样的境地。
 
“那个人为什么要做这样的事呢？”我吃惊地问。
 
“听说是家中有变故，母亲生了重病，向我们借了大笔钱，拖延很久都没有还上。组长就想了这个办法，说他的男朋友长得很漂亮，不如干脆送到我们这里来做援交，赚的钱都给他抵债用，一举两得。”
 
“他就答应了？”
 
“是啊，没说几句就答应了。就是约好在今晚，带着人来我们地头的酒吧，只要把人灌醉留在包间，剩下的事交给我们就可以了。”
 
“嗳。这么说，那还真是可怜。”
 
或许出于无端生出的同情心，又或许是带着几分阴暗的好奇，那一天我始终站在门口仔细听着里面的情况。开始的时候，这个男孩显然还不知道到底发生了什么事，挣扎得很剧烈，叫声依然带着酒意未醒的迷茫，却尖锐惨厉、持续不断，有时甚至会念着那个背叛了他的人的名字，不停地问那些正侵犯着他的人，他现在在哪儿呢？
 
后来一个人大笑着说，就是他把你交给我们的啊。男孩听完便不再叫了，寂静了好一会儿。之后翻来覆去几个小时，屋子里像是玩了很多名堂，到最后只剩下那几个头目的调笑和他细如蚊蚋的哭声。
 
结束之后，那几个人到隔壁洗澡，我便进去给他倒了一杯水。这是我第一次见到他的样子，赤身裸体，正慌忙钻到一床凌乱的被褥里，双脚上还绑着皮带，额头上有精液流下来，头发是金色的，留得有些长，上面洒着落地窗外的星光。
 
我没有勇气跟他说话，但不知为何，将水杯放下以后，我竟更胆大地俯下身去，咬住了他已经被蹂躏得红肿不堪的嘴唇。他似乎不再有多少挣扎的意识，然而我还是使劲钳制住他的手腕，将它们按在枕头边上，在薄得透出血管的皮肤上捏出更多淤伤来。他被我亲得逐渐呜咽起来，我却像着了魔似的，捂住他的眼睛慢慢吸吮着唇齿间的唾液。那里面仍掺着其他男人的浓郁味道，可却让我战栗着振奋不已，感到一阵犹如挑破了禁忌般的快感。
 
或许这就是所谓的见色起意吧。
 
整个过程也就持续了一两分钟的时间，没有任何人知道。回过神来以后，我便十分慌张地离开了，却一直忘不了他当时看我的眼神，仿佛某种初生的动物。
 
此后却有一两年都断了交集。阴差阳错，虽然不时听到关于他的事，却再也没有什么碰面的机会。据说起初几个月，他始终固执顽抗、不肯配合，道上的人调教起来，电击、鞭打、针刺全都用过了，他知道再这样下去只会吃更多苦，才终于变得乖顺。
 
待到再相见时，他已瘦得几乎脱形，却又有种憔悴骨感的美。当时是夜里十二点多，我办完事正往住处走，抬头便看到他靠在一座公寓楼的墙壁上抽烟。见到是我，他扬起烟来笑了笑。
 
“我今晚有空，要来吗。”
 
我却羞愧难当，知道他还清楚记得我上次乘人之危的行径。
 
但我还是不由自主地跟着他上去了。那天我笨手笨脚，像个没有经验的处子似的，却又不知为何表现得相当粗暴，没怎么寒暄，就直接把他的衣服撕扯下来，按着他趴在床上。就是在那时，借着床头灯微弱的光线，我蓦地看到他的脊背和胸腹上都布满了新旧伤疤，可想而知曾遭受过怎样可怕的虐待。我突然不知所措地停下了手。
 
他扭过头来蹙起眉看着我。
 
“没关系，就像那样来。”
 
于是我带上套子，掰开他的臀缝，几乎没做扩张就进入了。里面是温热湿软的，还残留着润滑剂，一收一缩地地紧紧包裹着我。我忽而想到这里也曾包裹着不计其数的男人，却不知道自己是为此感到嫉恨还是更加兴奋了。我用了些蛮力，直到他变得完全被动，除了一次次跟随我的节奏打开身体再也做不了什么。他微凉的臀肉贴在我的小腹上，被我的手指掐着来回起伏，见此我终于有了几分成就感，饶有兴致地将洞口溢出的体液涂抹得四处都是。钻到最深处的时候，我忽然起了个奇怪的念头，觉得他就像个被我改造了形状的器皿。这样想着我就在他体内射精了，还情不自禁地扼住他的脖子，叫他求我放开。他便小声哀求起来，缭乱的头发在枕头上拱来拱去，最终力气泄尽，连哭泣的声音都显得气若游丝。
 
我穿好衣服后，见他只披了一件松垮的浴衣，倚在床头又点上一支烟。
 
“好像一直忘了问，你叫什么名字？”他抬起眼睛问我。
 
我拿不准该不该告诉他，最后究竟是没有说。而且我想，从别人那里，他总是会听说的。
 
“你其实不用知道的。兴许我明天就死了。”
 
他听了很不高兴，直到我道别离开，都一直没再理我。
 
后来日子不咸不淡地过去，我们维持着偶尔上个床的关系，基本没谈起过自己的事，就这样过了四五年。有时候我也会给他买点礼物，都是些不怎么值钱的东西。在此期间我受了几次提拔，他的客人也越来越多，精神状态似乎比最初好了不少。然而我渐渐发现事情有点奇怪，那就是他有时会陷入异乎寻常的亢奋中。有一次凌晨五点多钟，我陪几个客户在一家高档夜总会消遣，去洗手间时注意到走廊一侧有个房间门没合死，里面正传来熟悉的声音。我停下脚步，透过门缝果然看到他。他身上的浴衣几乎挂不住，正在长条沙发上被几个穿着西装的中年男人抱在怀里轮番灌酒，他们拿的都是整瓶整瓶的红酒，有许多咽不下去，就顺着他的下颌流到脖颈和胸膛上。
 
他似是很欢喜地又哭又笑，被那些人的手伸进浴衣内襟时，也丝毫没露出抗拒的意思。我本欲立刻离开，却突然发现他的瞳孔完全涣散着，结合种种举止来看，应当是服用了致幻药物才会有的状态。
 
但这终究也是我无权过问的事。
 
现在想来，那时他用药大概已有很久，因为很快，他即使在我面前也不加掩饰了。先是吞食一些口服的致幻剂，然后变成在手臂上注射毒品。曾有一次我实在忍不住试图阻拦他，他却像是撒娇一般笑了起来。
 
“这样不好吗？我会很容易有感觉，比催情剂还管用。”
 
我不知道该怎样回答他。那时我想，他向来沉迷烟酒到不正常的地步，到最后会喜欢这个，或许也是情理之中吧。既然他自己都不在意，我便更没有多加干涉的立场。是的，当初我很是无心，以为他这样做无非是要寻欢取乐，毕竟现在已经不缺钱花，那还不如活得尽兴。直到很久以后，我才知道他是早就患了抑郁症的，而且已到相当严重的境地了，一旦停止这些强制的刺激，照当时的情况看，便不可能再撑得下去。
 
也是在那一年，年末临近圣诞节的时候，我终于见到了他初恋男友的真容。那个冬天冷得出奇，他却异常忙碌，能够抽出时间来与我见面的机会，总共也只有寥寥几次而已。但就是在这为数不多的几次相聚中，我总是见到同一个男人在他楼下徘徊不去。那个男人的面孔有些阴郁，性格像是沉默寡言的样子，穿得也潦倒，每次都是相同白衬衫加灰绿色夹克，似乎从来都没有换过。起初我以为，会不会是他某个热烈的爱慕者，因为没有什么钱，就只能这样遥遥仰望着。我打趣似的向他提了起来。
 
“你认识那个人吗？还真是执着。让我想起《天堂电影院》的男主角，到喜欢的女孩楼下站了一百天，最后却因为闭上眼睛倒数新年，错过了她推开窗户的时候。”
 
他的脸色倏然变了。到这时我才发现事情有些不对。
 
“该不会是……？”
 
“是他。想来是遭到报应，流落街头了吧。”
 
“他来找你？”
 
“没有。”他摇摇头，又讽刺地笑了一声。“来找我干嘛，借钱吗？”
 
我一时语塞，知道不能再继续这个扫兴的话题。但此时如果贸然讲起别的什么，又都会显得刻意而尴尬。我想了想，还是用了最直接粗暴的方法。
 
我将他按在玻璃窗上，背向着外面，脸正对着我。他的手在寒冷空气中变得有些冰凉，我攥在自己手里，拉着伸进衣服，贴在我热乎乎的胸膛上。就这样安静地过了一会儿，我见他不说话了，便又去摸他裸露在外面的、比手更冷的大腿。
 
“我在这里上你，给他看好不好。”
 
他的身体轻轻颤抖了一下，但也并没有显出反对的样子。我记得那一天，他的反应好像比平常敏感很多，嗓子里又似乎压抑着什么一样，始终不肯放纵地叫出声来。这让我无端生出几分气恼的较量心思，竟是连持久力都增长了不少，一直做到他脸颊绯红、睫毛挂着泪珠、整个意识都朦朦胧胧才停止，仿佛不这样做就输了似的。不过其实，因为楼层太高，我也说不清他的初恋男友究竟有没有看到。我想大约是没看到的。
 
然而一周后我再来时，他们两个已经在他的公寓里见过面了。
 
那是我第一次见到他真正崩溃的模样。我是清晨来的，那个男人应该刚走没多久，连拖鞋都还是暖的。那时我已经有了他的钥匙，所以到之前只用发个消息知会一声，不需要他来给我开门。我一进去，就闻到一股带着甜香的浓烈烟味。而他正在卧室里，两眼空洞地蜷着双腿坐在床上，像是嗑多了药，神态显得既炽烈又疲倦。我忽然看见他额头一角擦破了皮，有新鲜的血一点点渗出来。
 
“打架了？”
 
我试着用了一种缓和气氛的问法，走到他身边坐下。
 
他抬起头，仿佛才发现我的存在似的，又往近处靠了靠，直到我把他揽在怀里。接着他开始说话，音调犹如喃喃自语，听来就跟梦呓没什么分别。
 
“他揪着我的头发把我往墙上撞，说，你果然生下来就是给人当玩物的。我说，哈，是这样没错啊。但他连嫖资都付不起呢。他说请我吃早餐，打电话叫了外卖。可是付了饭钱和配送费后，他口袋里就剩不下什么东西了。我说，你得写欠条，不然我可以喊个打手来……”
 
我听不下去了，叹了一口气，直截了当地说：“你还喜欢他吧。”
 
“怎么可能？”他激烈反驳着。“我喜欢一条狗也不会喜欢他。”
 
“那你为什么叫他进来？”
 
他迷茫地看着我。
 
“我只是觉得有意思。昨天没人陪我，我自己一个人做了晚餐，看着刀，忽然又觉得想死了。我就打开窗户，对他喊，你傻站着干什么，你上来呀。”
 
后来我才知道，前一天是他二十三岁的生日。
 
但当时我什么都没有多问，只是拍了拍他的头，像哄小孩子一样说：“你还会做饭啊。现在先好好睡觉，以后有机会也做给我吃一次吧。”
 
他竟然很听话地就去睡了。
 
我坐在床边看着他，拉着他的手，头一回什么过格的事也没有做。他的手指很漂亮，骨骼纤长，指甲上绘着蝴蝶图案，看起来又不乏力量。不过因为它们总被烟雾环绕着，我至今才有机会仔细看个清楚。过了一个钟头我的电话响了，我害怕吵到他，就到外面去接。是组织里有急事，我回屋拿了东西，穿好外套，又望了他一眼，便一个人悄悄离开了。
 
自那以后，两个人都默契地再没提起当天发生的事。他的前任男友，也再也没有出现过。
 
生日的事，我还是有一次无意翻到他的驾驶执照才知道的。他这样的人会有驾驶执照，总让我觉得很不可思议。我看见那个日期，先是吃了一惊，然后才明白他之前说的“没人陪我”是什么意思。当时我在心里打定主意，第二年的时候，一定要带上礼物过去。
 
说来也是幸运，第二年圣诞那会儿，他家里依旧没有别人。我去找他的时候，带着红酒，蛋糕，还有一个很美丽精致的木偶娃娃。娃娃是中古店出售的，据说来自某家已经解散的净琉璃剧团，身着艳红的和服，佩戴同色头饰，面容带笑，却不知为何教人看了有点伤心。我初次在橱窗中见到这样东西，就莫名其妙想起了他来，又怕他觉得可笑，犹豫了好些天才去买下来。其实我本来想买名贵一点的首饰，但又觉得那样，就未免流于俗气了。
 
教我高兴的是，他似乎非常喜爱那个娃娃，拿在手里的时候，原本沉郁无光的眼睛都亮了起来。此时一年时间过去，他的毒瘾又加重了不少，精神更是近乎衰竭，我已有很久没见过他这么快活的样子了。后来他小心翼翼地把这个娃娃摆在了床头柜上，到他死的时候，它也一直都被放在那里。
 
我们吃了蛋糕，碰着杯喝完红酒，他似是记得上次我说过的话，兴致勃勃地要亲自下厨，但其实只做出了最简单的生鸡蛋拌饭。晚餐后他又拿出罐装啤酒来，两个人坐在床上一边喝着，一边看昭和年代的侦探电影，后来还打起了游戏。
 
我见气氛很好，不由就开口说起一件最近不断盘桓心头的事。
 
“现在我也算是有了一点权力。如果你愿意，也许我可以做些事情，帮你过回正常的生活。“
 
他怔怔地看着我，仿佛不敢置信似的。然后大出我的意料，他竟发起脾气，忿忿地叫嚷起来。
 
“为什么？你想让我当你是恩主，以后只跟你一个人上床？”
 
见他这样，我怕他又要发病，就算之前存了一点类似心思，这下也坚决要矢口否认了。
 
“不，就当作一个朋友的好意吧。”
 
他却好像更生气了，直接把手中的易开罐摔到地上，又嫌不过瘾一般，对着我拳打脚踢起来。我注意到这不是一般的撒娇，因为他眼中刚闪烁一会儿的光突然全都熄灭了，又换回平常犯起毒瘾时那种浓稠深郁的绝望来，到最后，竟似还掺上了几分疯狂。我至今不知道自己究竟哪里惹他生气了，只好任他随意去打。后来他抛下我下床去找针管和药，我搂住他的腰阻拦他，他就歇斯底里地叫我滚出去，钥匙留下，以后都别再来了。
 
那天我狼狈不堪地离开了他的公寓，根本不明白事情到底怎么变成了这样。此后我半年都没有与他联系，一来是不敢，二来也有一些微不足道的自尊心作祟。
 
半年以后，是他先试着找我的。他给我发了消息，说对不起，不知道你有没有换号。之前的事情，是我不好，我太任性，你不要生气了。
 
我明白他是叫想我过去。
 
他给我开门的时候，只穿了一件宽大的T恤，赤脚站在地板上。
 
我粗鲁地抱住他，发现他体温滚烫，想来是发着高烧。但我并没有因此怜惜一点，直接把手伸进衣服揉捏起他的乳头，还恶狠狠地问：“你是不是缺人了？”
 
“我从来不缺人。”
 
他睁大眼睛看着我，仿佛我说了什么不得了的话。
 
就这样，莫名其妙地重新恢复了往来。而且或许是经历了分别的缘故，我们的关系居然变得比过去更加甜蜜了。这一回，我原本已打定主意不再干涉他私人生活的事，却不想随着他的健康日益恶化，见到他那幅行将就木的活死人般的模样，我终究还是无法再看得下去。
 
某次难得尽兴的做爱之后，他懒懒地趴在我身上，百无聊赖地拿手指在我心口画着圈儿。我捏住他瘦骨嶙峋的肩膀，忍不住又想提起上次的事。
 
“你的眼睛都发黄了。无论如何，也不能继续这样。”
 
他忽然哭了。开始是浅浅的抽噎，后来哭得上气不接下气，把整张脸都埋到枕头里，不肯教我看到。
 
“我不知道自己还能做什么别的事啊。”
 
听他这样说，我突然觉得很心慌。他依然像个无助的孩子那样哭着，在床上翻来覆去，又趴到床沿拿起我送给他的那个木偶娃娃，把它的小手贴在自己脸上。
 
“每次觉得受不了，我就和它在一起待会儿。”他没头没尾地说。“它的表情像是在说，‘我要月亮’……”
 
我的胸腔越发窒闷。
 
“你先好好治病，把毒戒了。身体恢复以后，如果需要找份工作，我应该也可以帮得上忙。”
 
“真的吗？”
 
“真的。”
 
我十分真诚地保证。他撑起身体来，看了我几秒，然后擦干眼泪，很快地在我嘴唇上亲了一下。
 
这却是我们之间的最后一个吻。
 
那天安抚他睡着之后，我靠着床头独自抽了一支烟。窗帘仍然开着，可以看到外面明亮的星河，就跟我初次遇见他时那些把光辉洒在他头发上的星星没有任何区别。然而跟那时相比，现在的生活似乎又重新有了一点希望。我想，或许再过上差不多长的时间，七年，六年，甚至更短一点，这些年地狱一般的日子中留下的阴霾就可以彻底散去。
 
但就是在第二天晚上，我知道了他的死讯。警察叫我去作了笔录，说我很可能是最后一个见到他活着的人。
 
死因是安非他命摄入过量。
 
我问，我有谋杀嫌疑吗？他们说，没有。他在我离开之后很久才死，笔录只是例行公事。
 
我又问，是自杀吗？
 
警察也没法给我答案。或许只是失了手，又或许只是饮鸩止渴。
 
那时我才真正相信，生命里有些人是无论如何也留不住的。
 
丧事是我们组织的人经手处理的。通过他们，我才知道了他的家庭情况。他父母早亡，没有朋友，亲属都已断绝往来。简单置办的葬礼上，曾经那些盈门的宾客，自然更是一个都没有出现。
 
从那时起，又两个六七年过去了。偶尔能想起去他墓上看看的人，自始至终也只有我一个。
 
不过今年圣诞，我倒是碰见了另一个有些眼熟的男人。回想了很久，我才记起这就是那个曾将他残酷抛弃在虎口中的初恋男友。
 
男人理应与他同岁，但看上去居然已比实际年龄苍老许多。望着眼前的人风霜满面的相貌，我忽然觉得，自己曾对他怀有的那些不齿和怨憎，此刻也都已是毫无意义的事了。
 
“我认得你。”他对我说。
 
我点点头。
 
“昨天我梦见他了。那时候我们还小。我翘了晚间的自习课，跑到空教室坐在窗台上发愁未来的事。他来找我。我总仿佛有曾经对不起他的记忆。我突然很害怕，问他，你不会离开我吧？他笑起来，说，你在说些什么呀。然后我就醒了。”
 
我没有回话，只抬手点了一支烟递给他。他双手空空，更是没带什么祭品，在此情此景中显出一种奇怪的突兀。
 
天空正有大雪降下来，落在墓前不合时节的椿花上，看起来就像是红衣的木偶娃娃白了头发。
 
fin.
