---
layout: narrative
title: 蜂蜜罐子
category: 平成及以後
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: NC-17
rating-note:
abstract: "<li>無原作</li>
<li>不做人的原創站街文，靠老婆站街吃軟飯的那種男的（比劃</li>"

---

我回到住处的时候，看到他正一个人踡缩在沙发上，用客厅里那台二手唱片机听歌。屋子里没有开灯，是完全漆暗的，只有唱片机发出的一点蓝光稍微照亮了他侧脸的轮廓。我不知道他有没有听到我回来，我想应该是听到了的，毕竟我走路和转钥匙的声音向来很响，今晚喝得半醉，更是不会压低。但他又仿佛根本没有听到似的，一动不动，甚至就像已经睡着了似的，连一丝反应都没有。
 
我忽然觉得有点恼怒。我难得回家一趟，并不想看到他这样半死不活地度日。已经过了凌晨二点，圣诞节的喧哗人声刚刚平息下去，但四处仍给人温暖热闹的感觉，我的口袋里还塞着几颗购物中心门口的圣诞老人派发的糖果。本来是心情难得不错的一天，回到家却面对着他好像抑郁症患者一样的脸，不得不说是非常令人扫兴的。音乐还在放，是很慢很压抑的节拍，一个神经质的女声在唱着某种我听不懂的外语。然而即使只听曲调，也是让人心中很不好受的，好像循环往复地听着谁在哭一样。
 
我脱下鞋，跨过堆放在门廊的杂物，走到电视柜前关掉了唱片机。他终于抬起眼睛，朝着我的方向看过来。他的眼睛里没有情绪，但是映着窗外银白和黄金色的灯光，亮得出奇。
 
我不着痕迹地避开目光。忘记从什么时候开始，我一直不太愿意与他对视。茶几上摆着一个空杯子和一瓶喝了一半的威士忌，我拿起来，给自己倒了一杯，一面喝着，一面问他：“今天没去工作吗？”话已出口，我才听出语调里有些自己都没觉察到的讽刺。
 
“没有。”他摇了摇头，嗓音含着几分抽多了烟的沙哑。“今天没有客人。”
 
“说的也是。”我笑了几声。“阖家团聚的日子，大概没人想要出去嫖吧。”
 
他没有搭腔，可是好像突然感到了难过似的，把抱住双膝的手收得更紧了些。
 
我说的“工作”，指的便是援交的事。三年以来，他都是通过做这个来赚取我们两个人的房租和生活费的。当时我们身无分文，几乎到了无法生存的地步，打工既辛苦，收入又微薄，我便对他提了这个建议。说我是败类也好，但我总觉得，毕竟我是曾救过他一次命的，如果将这件事看作答谢的话，大概也不算太过分吧。而且奇怪的是，他几乎未经思索就答应了。我记得那天我也是很晚才回家，在外面做装卸货物的体力活直到深夜，原本累得仿佛要当即瘫倒，但看到他后又像立刻恢复了精神似的，连澡都没有洗，就把他按在地板上啃噬起来。从变成床伴后起，我与他做爱，一直都是这个样子，就像我单方面泄欲一样，不论我多么粗鲁，他都不会拒绝，却也鲜少回应。不过说是鲜少回应，倒也不尽然，大概最开始的时候也曾回应过吧，后来不知怎么就渐渐少了，直到完全没有。
 
那天我便是一直琢磨着这件事，很想把他弄出一些反应来，不由就感到愈来愈焦躁，一边狠狠掐着他柔韧的腰，一边恶劣地笑起来，说：“我们这种连高中文凭都没有的人，根本就找不到什么赚钱的工作。你长得这么漂亮，倒不如出去卖呢……”他闻言转过头来，睁大眼睛看着我，仿佛吓坏了似的小声问：“你是这么想的吗？”我仔细想了想，实在说不清自己只是下意识间口不择言，还是心中本就早已生出了这个主意，最后大概是想要侮辱他的念头仍在强烈作祟的缘故，便用了最下流的说法：“是啊。你经验丰富，表现却还像雏儿似的，那些老男人肯定都喜欢得不行呢。”
 
他半晌没有说话，只有睫毛在落地灯下有规则地扇动着，看起来有点像是我们这间廉租房的水泥墙壁上常会出现的蛾子翅膀。最后他轻轻点了点头，说：“那好，我试试看。”
 
从那以后，我们就再也没有正常交流过了，虽然好像自从一起到了这个地方来，我们相处时的气氛便始终是不怎么正常的。
 
不出我的意料，他做这一行果然来钱很快。随着他的生意渐渐多起来，我就几乎不怎么找工作了，说来惭愧，偶尔还会用他给我的钱出去玩牌赌博。所幸我玩得比较节制，输赢的面额都不大，有时候赢了一点钱，就拿去换些烈酒喝来排忧解乏。今天晚上，我便是这样和几个打牌的朋友一起，不知不觉就喝到了午夜。
 
我走到沙发前，手臂穿过他的腋下和膝弯将他横抱起来。他似是完全没有想到，先是茫然地看着我，然后显出几分惊慌，在我的怀抱中无措地挣动着。我把他抱进卧室，扔在那张我们很少同时使用的双人床上，朝他散发着沐浴液清香的身体覆盖上去。他仿佛有些害怕地朝后躲了躲，我看得心烦意乱，扯着他留得过长的头发将他拽了回来。他疼得哀叫一声，眼角也涌出泪水，嘴里低低说着什么我听不太清的话，应当是求饶的意思。我解开领带去捆他的手腕，馋了三四圈，又打了个死结，然后盯住他的眼睛往深处瞧进去。这一回，倒是他先将视线避开了。
 
“没有客人，就先服务一下我吧。我刚才在酒吧看上好几个可爱姑娘，可惜都要钱呢。”我捏住他的下颌强迫他抬起头来。
 
他张了张嘴，却没有发出动静。我很有耐心地等着，他才终于克制住了恐惧似的，喃喃说道：“没有保险套了。”
 
“没事。”我挤出一个笑，那笑容在他看来想必是很扭曲的。“我不怕脏。”
 
我撕开他的衣服，看到里面的皮肤上布满了尚未消退的青紫血痕，这让我突如其来地吃了一惊。但我转念又想，大约是某个癖好奇怪的客人做的吧，无论如何，都是与我没有关系的。他还在发着抖，我一边揉捏他的乳头，一边心不在焉地猜测道，刚才他表现得如此抗拒，会不会就是出于想要遮掩这些伤痕的意图呢？然而现在，他又好像已经很疲惫了似的，完全放弃再去遮掩什么的尝试了，而且闭着眼睛，用献祭般的姿势主动将双腿慢慢分了开来，大概是终于感到不管怎么抵抗都是无济于事的。看到他这样，我脑海里莫名冒出一个很奇怪的想法，觉得他就像是纪录片中躺在帐篷里奄奄一息的随军妓女，永远都赤身裸体、目光空洞地等着下一个人到来，早已不在意与自己交合的到底是谁了。
 
进入他身体的时候，我忽而有点迷惑地开始回想，我与他之间的关系，究竟是怎么落到如今这个地步的。
 
五年之前，我们还是亲密无间的朋友，我做梦也没有想过，竟会有与自己的朋友上床的一天。那时我们还在学校里，我是令老师头疼的问题学生，家境贫寒又性格顽劣，他却是都厅官员家的孩子，整个年级成绩最好的模范生。大概没人能想到我们是怎么玩到一块儿去的，但其实这个过程异常简单，因为当时他很孤僻，不擅与人交往，而我是第一个愿意主动接近他的人，他便自然而然对我产生了逾越旁人的信赖。高中一年级的时候，他在学校外建筑工地旁的废弃花坛里养了一只流浪猫，有时我翘课出去玩，闲来无事，便会帮他照顾一下，到最后那只猫对我比对他还要亲近。我记得某天傍晚，刚好是放学的时间，我正在给那只猫喂食，听到铃声响了，便发消息叫他一道过来，他来了以后，小猫不知为何不肯理他，他着急得几乎要哭了，我却莫名起了逗弄的心思，将猫抱在手里让他来抢。就是在那时，我侧过头看到他的眼睛，突然觉得和那只猫非常相似，然后竟在心里暗暗可惜起他不是女孩子来。现在想想，那应当是我第一次觉得他漂亮，但当时我有个正在交往的女朋友，心思又单纯，不会往别的方面多想，对这件事转头便也忘了。
 
后来他家里生了变故，父亲以贪污罪入狱，母亲自杀，家中财产全被没收，他一夜之间变为被同学集体奚落的对象，老师们也像一下子变了脸似的，全都对此冷眼旁观。不久我听到许多来路不明的流言，有的说他父亲罪有应得，有的却说是被官场上的对手陷害，当了别人的替罪羊。或许是出于可怜他的心思，那一阵子我帮了他不少忙，有时是回绝一些好奇的刺探，也有时是动用武力赶走那些来欺侮他的人，毕竟我还算身强力壮，打起架来一般是不会输的。所以他家里出了事之后，我们的关系甚至比过去更加密切了，哪怕他由于情绪太低落，与我相处时几乎不怎么说话，我也能够从他的态度中感觉到他仿佛很怕离开我似的。其实我是比较自私的人，偶尔也会觉得他麻烦，在心里想，有这个时间，为什么我不多去陪一下女朋友呢？但看到他那样的眼神，我又感到自己仿佛有了某种说不明白的义务，即使不情愿，也是有必要留在这里的。那段时间，我们时常翘了课，找一间空教室从早待到晚，他看书，我玩无聊的手机游戏，或者他给我讲讲习题，甚至什么都不做地发着呆耗掉一整天。本来这件事就要这样平淡无奇地过去了，直到有一天，我们在放学的路上被几个黑社会打扮的男人莫名其妙地绑架了。那些人的身手明显是训练过的，我根本对抗不了。逃跑无效之后，我们被带到了一间盛放化工废料的仓库，他们当晚就在我面前强暴了他。
 
我至今不知道那些人的来历的什么。我一直猜想这出绑架是和他父亲入狱的缘由有关系的，然而有一件事又说不通。当时他已经像个坏掉的布娃娃似的，全身被缚，被为首的男人踢到我面，那个男人用刀抵着他的脖子，威胁我就在这里和他做一次，否则立刻便把刀插到底，连个全尸都不给他留。我从方才起便一直吓得说不出话，此时更是不知道该作何反应。他紧闭的眼睛轻轻动了动，脸上已经完全是认命等死的模样了，我看得于心不忍，鬼使神差地跪行过去，心下一横拉住了他的手。他颤抖着睁开眼睛，像不谙世事的小孩子一样望着我，似乎突然不太理解正在发生什么事了。然后那几个男人拿出手机，就围在我们旁边很近的地方开始录像。
 
那一次我非常温柔，大概在我的记忆中，以后不论做了多少次，都是再也没有那么温柔过的。
 
后来他们没多说什么就把我们放走了，只是威胁说不准报警，否则下次便不会这么简单了事了。从那里出来以后，他忽然像完全变了一个人，在任何问题上都对我千依百顺。我叫他和我一起退学，去一个没人认识我们的地方谋生，他也没问缘由就同意了。当时我这么做，一方面是由于实在不想继续念书，另一方面则是出于害怕那段视频曝光的担忧。毕竟从里面的情形来看，绑架并性虐他的人好像是我一样，即使勉强解释成双方自愿，我也不想无端承受这个同性恋的名声。至于为什么要叫他陪我一起，那时我没有仔细想过，如今看来，大约是有一些食髓知味的私心作祟吧。
 
关于之后的事，我的印象便越发混乱了。我一直都想不起来，原本和谐的关系，到底怎么就慢慢变了味的。或许在我的潜意识里，总觉得他是亏欠于我的，再加上每次遇到不顺心的事，就忍不住把生活的辛苦暗中归咎于他，久而久之对他产生了微妙的怪罪和憎恨。而且我这些隐秘的念头，他必定是知道的，虽然他从来都没有讲出来过。
 
说来讽刺，对于他的想法，我却几乎一概不知。比方说，自从他买了这台二手唱盘机，就时常像今晚这样，很着迷地听一些外国乐曲，我只能勉强辨认出有些是摇滚，有些是古典乐，至于他为什么喜欢听，听的时候在想些什么，我是完全猜不到的。事实上连他当初买这台机器时，我都不太同意，还讥讽他是浪费钱去缅怀以往少爷生活的情调。然而他第一次没有听我的话，仍执意掏出钱来，对我说：“这是我自己赚的钱。”他那时的表情有些神经质，我至今记得异常清楚。后来他便时常租借一些各种各样的唱片回来听，刚开始我看见时，还常常会出言奚落几句，但他却不愿意回话了。我渐渐觉得没意思，便也不再干涉。
 
他面对我时就是这样，种种反应越来越少，不止在床事上，在各个方面都是如此。我忽然想起去年新年的时候，我在路边的摊铺上给他买了一个小小的木制雪人，大概有一个拇指长，是几个学生手工制作的，说是学校的活动，卖得的钱都用作慈善捐款。因为是课余作业，没有多好的匠艺，雪人的雕刻和上色都很简陋粗糙，我拿给他的时候，才意识到作为礼物根本拿不出手，可一时间又想不到什么别的说辞。然而还没等我说话，他却已经接过来，对着我笑了，连说了好几遍谢谢。我非常吃惊，几乎怀疑自己看花了眼，再定睛看时，他却避开视线沉默下去了，那丝笑意也再找不到，就像是什么倏忽一现的幻觉。
 
我想着这些事，竟觉得心中有些刺痛，动作也不知不觉用了更多力，攥得他的手腕一片青紫。听着他细细的叫声和喘息，我突然生出了想把他破坏殆尽的可怕念头。他漂亮的双脚在我眼前晃动着，仿佛是什么随时会飞走的东西一样。我俯下身，作出凶狠的神情，不轻不重地拍了拍他潮红的面颊，将他从失神的情绪中唤回来。等到他的眼睛确确实实地看着我的眼睛了，我才如同嘉奖般笑了一下，低声说：“你被捆的样子，真的是相当性感啊。难怪第一次的时候，他们要那样弄你呢。”
 
他的下面骤然缩紧了，眼睛睁得很大，说不清是因为惊慌还是恐惧。我却感到一阵热血轰然冲向头顶，几乎就要立刻在他里面高潮了。他的喘声比刚才略微粗了一些，变得有点像是肺痨病人咳嗽时那种破风箱般的嘶哑喘声，肠道也分泌出液体来，流到湿漓漓的臀上，使人抚摸起来愈觉手感滑腻。这让我的冲动更为难耐，以致几近丢失理智，将几根手指连同下体一道硬生生地捅到了他窄小的洞口里去，还附在他耳边问：“缠得这么紧，是很爱听这些吗？”
 
他没有回答，只是将头埋到我肩上，痛苦地哀鸣起来。我抽出手指，看到上面已经染满了蜿蜒的鲜血。我蓦地想到，既然今天没有带套子，若是他真有什么病的话，恐怕我也无法幸免于难了。但我又似乎不感到害怕，反而觉得哪怕和他一起得不干不净的病死了，也未必是件坏事情，至少不会比现在这样不堪地活着更坏了。而且我前两年时不时同女人滥交，说不定其实早已害了病，眼下是在拉他陪葬也未可知。不过死也有不好的地方，毕竟等我们死后，是肯定不会有什么人去埋葬的，万一尸体烂在了这里，还会使房东找下家租客时平添很多麻烦。
 
如此想着，我的大脑慢慢被“死过人的房子”这个念头占据住了，竟恍惚觉得他的身体也犹如这么一间房子。我的性器插得很深，深到如果他是女人的话，那么必定已经顶到子宫的位置了，要是再深一些，或许还能触碰到里面残留的死胎秽物。我不知道该怎么形容这秽物，在我的想象里，那大约是种像植物的瓜蒂之类的东西，断绝养分之后，就蔫萎地埋在泥土一样的血肉里了。这个时候，仿佛为了配合我的想法似的，他的脸上突然呈现出某种奇妙的空幻，不像受困于情欲，反倒恰是无生机的白墙那样的空。我看得有点入迷，直到我这眼神似乎让他害怕了，他发着抖，很安静地流下两行泪，肠壁也跟腰身和眼泪一起震颤着滑动起来。那节奏非常怪异，竟让我一下子就没了严丝合缝的感觉。我忽觉兴味索然，明明已经事到临头，却还是将性器抽出了他几近痉挛的肠道。在我将他的双腿放下时，他有些受惊似的看了看我，仿佛不知道自己做错了什么事，可是又不敢询问，只好露出这么一种等待处刑般的无助表情。而见到他这样，我又隐隐重燃了几分难以名状的亢奋，停了一会儿，终究情不自禁地将手伸向仍然硬胀的下体，快速撸动几下，然后凑到他的脸旁，让浑浊的白液喷溅在了那层雨露似的泪水上。
 
我这边完事之后，他的眼泪也莫名其妙地止住了，这教我感觉越发奇异。我擦了擦手，侧身躺在他旁边，揽着他的腰把他搂进怀里。他似是还没回过神来，不太清醒地嗯了几声。我一边慢条斯理地用手指梳着他的头发，一边随口问道：“怎么不哭了？”
 
他的睫毛颤了颤，沾在上面的液体落下去一点，沿着眼窝流到鼻梁上。我又仔细看了半晌，那眼眶里虽然依旧潮湿，但已经确实没有泪了。
 
他摇了摇头，小声说：“我也不知道。”
 
我笑了，接着问：“你和别人做的时候，也这么爱哭吗？”
 
“记不清楚了。”他也接着摇头，脑后的发梢蹭得我的肩膀有些痒。
 
我开始漫不经心地解他手腕上的领带结，因为系得太死，花了好久的功夫也没有解开。大概由于血液流通不畅的缘故，此刻他的手背和手指看上去都非常苍白。我的动作有些笨拙，有时控制不好力道，甚至把领带勒得更紧，想必是将他弄得很疼的。然而不论我怎么摆弄，他都没有再因为疼痛而出声，而是安安静静的，像个不会说话的娃娃一样靠在我胸口。于是两个人就这样安静地靠了很久，谁都没有再开口讲话。
 
终于将那个结解开时，我已经把他的手焐得很热了，几乎让我不太想要放开。昏沉的睡意渐渐袭来，平日总不怎么管用的暖气也烧得旺了起来，连管道都发出了哗哗的响声。然而就在我快要在这温暖中沉入梦乡时，突然感到他的指甲在我的手心里轻轻划了一下。我睁开眼，用力握了握他的手腕，是告诉他不要乱动的意思。他仿佛很讶异我还醒着，沉默了一会，然后带着一点闷闷的鼻音说：“下雪了。”
 
我披上外套起来，走到窗边往外面看。透过老旧暗沉的玻璃，连空中纷扬的大雪都染上了一层污秽的灰色。我又回过头去看了看他，他正慢慢眨着眼睛，半长的黑发凌乱地搭在脸侧，不知道在想些什么。这间卧室的窗户很高，而且几乎像监牢中的窗户那么小，从他的角度应该是看不到的。我开始心不在焉地想，他是怎么知道下雪的事的呢？
 
一阵冷风透过窗缝袭来，我打了个寒战，把双手插进口袋里，然后触碰到了回家前在商场门口领来的那几颗糖。我将它们握在手里，走回床边坐下，拿到他眼前晃了晃，问：“要吃吗？”
 
他犹豫了一下，从被子下面探出手来接过一颗。不知为何，他的举动和神态又教我想起来他以前养过的那只小猫了。他似乎没有觉察到我的目光，自顾自小心翼翼地剥开糖纸，注视了片刻，却像是没有打算吃的意思。
 
“怎么，不喜欢？”我也剥了一颗，放进嘴里。“味道不错呢，很甜。要不然我来喂你？”
 
我一面说着，一面就要去抱他。但或许因为我刚从窗边回来，外套上太凉，刚一碰到他，他就抖了抖躲开了。
 
“不是。”他又略带慌乱地抬起头，低声解释着，那语调就像怕我生气似的。“我只是想起来，我们第一次一起过圣诞节的时候，也吃过这种糖，一模一样的。”
 
“是吗？”我感到有些吃惊，试着搜寻记忆，却毫无印象了。“什么时候的事啦？”
 
“国中二年级。”他盯着手指间的糖，声音变得更低了。“那个时候你还说，这糖黄澄澄的，看起来就像个小小的蜂蜜罐子。”
 
他这么一说，我才终于回想起来。那一年圣诞雪下得比今天还大，他晚上十一点多跑出来找我，说家里来了很多油头粉面的客人，让他厌烦得待不下去。而那天我刚巧忘了带钥匙，父母已经很久没回过家了，我记不清他们的电话，又想不到什么别的办法，正独自坐在楼道里发愁。看到他来的时候，我是很惊喜的，但两个无家可归的十三岁小孩，也没有什么地方可以去，只能沿着雪夜的街道漫无目的地走。他出门时穿了一件带兜帽的棉衣，便把背包里的针织帽借给了我，我戴上帽子，竟一点都不觉得冷了，两个人随意地聊着天，不知不觉就走到了很远的地方。然而就在这时，我没吃晚饭的肚子忽然叫了起来，连呼啸的风声都盖不过去。他听到后，扑哧笑了一声，然后又很抱歉地说，出来得太急，忘记带钱了，没办法给我买东西吃。我说，我记得我还有一点钱，于是两人靠在墙根坐下，把书包里的课本倒出来，找里面有没有剩余的零钱。可是几乎把每条缝都搜寻遍了，我们也只翻出了几枚硬币，凑在一起数了数，是只值一包劣等水果糖的价格。
 
好不容易找到通宵营业的便利店，我们买完糖出来，风雪已经越发密集，如刀割般扑到我们脸上。所幸旁边就是一幢很大的建筑物，有一处外墙凹陷进去一块，嵌着一面窗户，大小正好可以容两个人躲在窗前避风。我好奇地往窗户里面看，然而楼内黑洞洞的，什么都看不到。他轻轻拽了拽我的袖子，说，这地上还有一件脏衣服，是不是流浪汉平时就在这里睡觉呢。我听了这话，蓦地感到一阵难过，犹如毫无根由地预感到将要发生什么不好的事似的。为了驱散这种怪异的感觉，我赶忙撕开攥在手里的糖果袋子，递了一颗给他，而他便也是像今天这样，小心翼翼地接过去，慢慢剥开糖纸，慢到让我以为那颗糖马上就要结冰了。
 
我愈是回忆起这些，脑海里的景象便愈是清晰，连通过玻璃反射到他瞳孔上的幽暗雪光都变得分明可见。我突然觉得他那时候的样子让我非常想要亲吻。望了他一眼，我又奇怪地想道，为什么我当初完全没有这个想法呢？我终究没有亲他，而是翻过身去，决意不再看他。然后就在各种乱七八糟的念头里，我总算重新有了睡意。
 
也许是今天太累的缘故，睡着以后，我就接连不断地做起了噩梦。梦里我又回到了十七岁时被绑架去的那个仓库，周围一片昏暗逼仄，持刀男人的鞋底在很近的地方扬起尘土，废弃原料的难闻气味扑面而来。他慌张的眼睛在我身后四处乱瞟，我的心被熟悉的恐惧攥住了，无能为力地等待着接下来发生的事。但是出乎我意料，这一次的情节却与记忆中截然不同。被刀抵着的人变成了我，而被胁迫与我做爱的人则成了他，他在那些人的手机镜头下，微微颤抖着跪坐在我面前，解开我的制服裤子，然后极其轻柔地用口腔包裹住了我毫无反应的下体。在那一刻，我的全身都僵硬了。
 
他的一双杏眼圆圆睁着，却没有神彩，不似活人身上的器官，倒是很像定格在照片上不再更改的某个瞬间的延续。与之相反，他的脸上却笼罩着一层生动的光辉，泪斑闪闪烁烁，神色依赖而绝望，看起来就像他爱我一样。我的手臂被捆在身后，不能去拢他的头发，也不能去抚他的眼睑帮他阖上那双不该出现在这里的眼睛。那些男人录像的手纹丝不动，让我有种永远不会结束的错觉。我根本无法想象自己会在这种情形下射精，然后被活着放出去，然而奇怪的是，也无法想象他们会在不久的将来轮奸他，或者把我杀掉。整个世界都如同停在了这个场景，断绝了全部后续的可能性，而这远远比将要发生任何事都更为恐怖。
 
无尽的时间过后，梦境终于变换了。但说是变换，其实只有人物关系与方才不同了而已。我们依旧衣衫不整地呆在这个仓库里，唯独那些捆住我们的绳子消失了。那些男人变成了被我引来的嫖客，粗野地在他身上轮番泄欲，而我在心满意足地收完钱后，也兴奋地将性器插入了他伤痕累累的身体，俯身对他说着不堪入耳的下流话。自始至终都一脸漠然的他忽然哭了。
 
我满头冷汗地坐起时，天已经大亮了。身边的床单是冰凉的，整个屋子都找不到他的影子。不知道被什么怪力驱使，我很仔细地检查了每个柜子，仿佛生怕下一刻柜门后就会有血渗出来似的。但是什么都没有，一切都与平常无异，除了床边的地板上多了两张撕开的金色糖纸。
 
我这才真正清醒过来，走到厨房，翻出两片冷面包放进微波炉，又冲了一杯速溶咖啡，打算吃顿简易的早餐。
 
窗外的太阳高高照射在雪地上，汽车正在路上来回鸣叫。我一边嚼着面包，一边打开唱盘机，想找找他昨晚听过的那首歌。又是无所事事的一天。

fin.
