---
layout: narrative
title: 六面人間（六）
category: 平成及以後
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: PG-13
rating-note:
abstract: "<li>《BORDER》安藤x石川</li>
<li>朋友點的cp，想象中對原作結局的補完</li>"

---

SIDE F 畜生道
 
 
 
安藤刚断气，石川就近乎痉挛地扶住了墙。
 
他的头疼得仿佛要裂开，以至于连周围的景象都快要看不清晰，只剩下重重叠叠的阴森暗影。深嵌脑中的子弹就像一团劈啪燃烧的炙热火焰，在眼前投下大片大片金红的浮晕。石川感到双手冷得发麻，胸口也窒闷起来，几乎无法集中神智去思考目前的处境。这次痛症的发作比以往每回都严重得多，甚至剧烈到让他错觉听见了神经灼断的声音。按照数月来对自己身体的了解，他知道是子弹的位置发生移动了，而且压迫到了致命的部位，很可能他已无法再活过半小时的时间。
 
也许正因如此，安藤本应出现的鬼魂迟迟没有现身。石川苦笑着叹了一口气，又自嘲地想，悬置良久的死期偏巧拖延到今夜才来，在时机上也实在算是恰到好处。而既然已举枪杀了人，那么比起不明不白地发病死在这里待人发现，还不如圆满地做一回凶手，用最后的机会将布景安排成自己希望呈现的模样。
 
他的愿望是什么呢？他尽力想从痛苦中镇静下来，凝神思考着。仔细说来，其实不过是要让安藤的罪恶在光天化日之下得到昭显和判决。他整整半年耗费的全部心力，所为的无非都是这一件事。之前因为受到挫败太多，他原本就要放弃这个信念了，不然也不会那么轻易地扣动扳机，凭仗自己是将死之人无须顾忌，便采取这样法外私刑的手段。但他总还有一丝不甘，就像怀着一个越缠越死的心结无法解开，无论如何都想要找到出路。不然的话，还会有什么事比自己一事无成的一生更加悲哀呢？
 
而眼下，脑中翻江倒海的剧痛竟让石川乍然诞生了一个奇异的灵感。既然最终目的是要坐实安藤的凶手罪名，那么归根结底谁都能去扮演被害人的角色，其中当然也包括他自己。实际存在的真相不能被揭开，但伪造的真相必定可以，毕竟没有人比他更为清楚警方的办案程序了。
 
他注视了一会儿安藤的尸体，突然感到有不知来由的泪水莫名上涌着，只好暂且闭上眼睛将其克制住。然后用了大约一分钟左右，他将整个计划的全部细节快速斟酌了一遍，接着便不再犹豫，毅然决然地动了手。
 
他掂着手上刚杀了人的枪，先娴熟地打开腔膛，装回先前取出的三枚子弹，再蹲下身子，握住安藤的右手在上面制造指纹，尽量使指纹遍布手枪的内外各处。做这件事的时候，他无意望见安藤枯黄的指甲，忽而想起曾经将那段难以启齿的体验带给自己的，便正是这双已然灰败僵硬的手。但是在如今的场景中，那时的记忆却蓦然显得虚幻起来，好像不再是近在眼前的经历，反而和其余无数更久远的酸楚往事混杂在一起，成为了一整团空茫缥缈的浑浊迷雾。已经无关紧要了，他如此想着定了定神，好让自己的思绪不至于被牵走，能重新回到指间的动作上。早前的时候，他原本还考虑了一下是否应该擦掉自己留下的指纹，不过很快便自顾自地摇头否决了，毕竟警方鉴定出手枪的主人是迟早的事，如果没有发现持有者本人的指纹反而会感到可疑。
 
之后石川站立起来，靠着桌子低喘了片刻，进而用一种残酷的眼神凝视着自己的身体，心知肚明再接下来便是需要下狠心的时刻了。他端起枪，与枪口正面相对，隔着一臂长的距离精心调整出合适的角度。为了确保伤口不会立刻致命、可以让他在后续时间内还能维持一定的行动能力，他选择了直接击穿胃部，下手时极其干脆果决，并尽可能将出血量控制到了最小。胃壁破裂后一阵阵的作呕感锥心刺骨，淋漓的血水在腹腔内泛滥着，几乎要将头脑里的疼痛都冲淡了。他很想就此昏倒过去，但仍旧勉强支撑着意识，竭尽全力不把血咳出或流在地板上，一边将用完的枪支扔在安藤右臂下方，一边拿空闲的手抽出手帕捂住伤口，跌跌撞撞地朝着楼梯的方向踉跄走去。
 
因为下楼梯时依旧需要避免留下血迹，他不可能走得太慢，必须在伤情失控以前到达离安藤尽量较远的地方。晕眩发黑的双眼已经辨认不了方向，他便只好一路死死扣住扶手，让木材轮廓模糊的实感去引导自己快要彻底麻木不清的神智。天太黑了，沉重地压迫在他的胸口上，连同着海风的腥咸、灰尘的霉味和飞虫振翅嘤鸣的轻微噪音，一点点蔓延过充溢体内的甜涩鲜血，营造出某种窒息般的恍惚氛围。他自认不是个善感的人，但到了此时究竟还是抑制不住地哭出了声，虽然只放纵了很短的一刹便被止住，却已足够让他再也不能站得平稳，甚至几乎跌倒在地，差点从仅剩的最后几级台阶上摔落下来。
 
终于到达一楼时，他才如释重负地松了一口气，垂下一直紧紧按着伤口的手臂，任由血液肆无忌惮地奔涌而出。手帕已被放回衬衫口袋中去，他颤颤巍巍地俯卧在地上，用尽临死之前最后一丝力气拼命移动着身体，试图在地面上留下尽可能大范围的血迹来。他先是匍匐挪行着来到远离楼梯、靠近里部的地方，在那里停留了一会儿，然后折返回来，制造出自己在房间内侧中枪后想要爬到出口逃生的假象。如此一来，他作为被害者的身份便绝不会遭到质疑，而楼上死在枪杀了他的凶器旁边的安藤，如果不出意外也将被盖棺定论为犯下此案后畏罪自尽的凶手。他对这个构思感到极其满意，几乎想要微笑了，就像刚才面向着即将离世的安藤微笑时一样。然后他又慢慢想道，现在他正坐倚在直对门口的那面墙壁上，因此只要天亮后有什么陌生人觉察到异样走进来，那么他的尸体、以及经过设计的整个案发现场，想必都是会十分容易被发现的。这应当是个最好的收场，而他已经毫无遗憾地努力完成了一切，唯一要做的就是静静等待着片刻后到地狱里去领取勋章了。
 
合上双眼后，他的目下逐渐出现了渺淡的白光，看起来就仿佛是天快要亮了。然后在这一片茫茫春雪般的枯寂白色里，忽然显露出一幕教他觉得无比奇异的景象来——那些曾经同他交谈过、又随着各自尸体的火化而一一消失的死者，竟在此时一齐全部重新浮现了出来。然而与之前不同，这一回他们无一例外有着空洞的面孔，不能哭笑，不能言语，犹如关节失灵的木偶般站在一道整齐的队列里。石川沿着队列往尽头望过去，不出意外地找到了泽田一家，然后是几个被害的少女、西本、广山、那位与他一起看过录像的冈部先生、被同僚枪击的刑警、车祸身亡的横森、安藤所谋杀的六名死者、他的父亲、以及站在所有人最前方的安藤。安藤的面貌看起来与别人都不太一样，面颊上带着尚未褪尽的血色，瞳仁也仍旧是新鲜的，甚至能够灵巧地转动。在对上他的视线时，这位仿似活人的死灵先是认真地注目了他几秒，而后朝他微微颔了颔首。
 
“安藤先生。”石川听到自己开口说话了，但不知道究竟是喉底真的发出了声音，抑或仅仅出于意念的幻想。“我上次见到你身后的这几个人齐聚在一起时，还是在四年前的报纸刊登的一张照片上。那是一则事故新闻，讲述了一位老妇人被推搡下高峰期的电车，头部摔在地上后脑溢血突发，最终不治身亡。而那张照片显示，电车开动之前，站在门内无动于衷地看着你母亲倒地发病的，恰恰就是如今这几张脸——天川、鹤田、上杉、宫泽、石冈和石川贤治。你说我讲得对不对？”
 
“完全正确。”安藤沉默了一会儿，然后叹着气说：“警官先生，你确实比我想象得要聪明很多。”
 
“执着而已。”石川意味不明地笑了几声。“之前我没有说出来，是因为听你谈论所谓的正义时，突然感到对你有些怜悯。但是现在想来，我又不确定你需不需要这样的怜悯。”
 
石川的嗓音逐渐低下去，像是陷入了茫然的沉思。安藤没有答话，眼底空自镌着一种与他的容颜极不相符的、忧郁的温情回望过来，然后终究也缓缓变成与其他鬼魂别无二致的模样，僵滞如石、缄默不动地矗立在长列之首的地方。石川便偏过头去不再看他，转而把目光投向了队伍中的第二个位置，悠久地凝视起自己父亲此时浑似面具的脸孔来。在并不算长的一生中，他曾经无数次注视过这张从年轻变得苍老的脸，带着敬仰，带着疏离，又或带着愤怒，却从未如眼下这般带着由衷的平静。然而他的目光到底也不能改变什么，石川贤治依旧形容漠然地站在几步开外之处，于他就好像完全是个素昧平生的陌生人一样。
 
他忽然想起在为自杀早逝的兄长置办葬礼时，父亲便也是带着这样一幅纯粹漠然的神情。那时父亲甚至还在为了来到家中调查的刑警而不满，并且愤世嫉俗地讽刺道：“只有警察能在自恃正当的名义下把人追击得走投无路。”［注4］
 
他蓦地感受到一阵彻骨而至的悲哀。事情全都解决了，只是不知道自己如今的所作所为，是否也算应验了父亲当初的话呢。
 
 
 
［注4］来自森村诚一《人性的证明》。

fin.
