---
layout: narrative
title: 同流者（一）
category: 平成及以後
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: G
rating-note:
abstract: "<li>《無間雙龍》龍崎x段野</li>
<li>沒什麼情節，很沈悶的原作向文，追劇期間寫的，所以結尾是自由發揮</li>"

---

<i>青春洪水。再无可追。

***

龙崎郁夫不记得那是多久以前的事了。东京的天色仿佛结着一层薄霜，静止在记忆的废墟里，冷淡微白，模糊不堪，却不像如今这样晦暗阴沉。明灭的闪电光芒下，疾风骤雨像泼洒的鲜艳鼓点应和着纷乱的电吉他声，将平常世间不可遏止的其余一切嘈杂喧闹都压制得静默了下去。女孩们的调笑似乎是从默片的胶片上传来，空余神情动作，却剥离了嗓音，以至于言谈的内容也像缺失的档案般不存在了。他只记得来来去去的人影，或是步伐迅疾、或是醉态蹒跚的姿势，偶尔磕碰的桌椅，散入浓雾的异常枯黄的灯光，以及坐在对面的某个人缓缓举起酒杯的手指。
 
是了，那是他成年的生日。那个时候他们还形影不离。二十岁，也算至关重要的一个分节点，他暗暗笑着，怎么自己倒忘了。当时的他并不是这样的。提前不少天，他就不由自主兴奋起来，对龙哉说必须要好好庆祝一下。面对对方略带调侃的目光，他解释道，即使自幼被遗弃，并不知晓来到人世的详情，但至少有个日期的记录在，也是聊可自我安慰的东西。龙哉似是觉得有趣，但想了一想，仍是开车载他来到了这里，说，不如喝酒。
 
街巷转角处一间热闹的酒吧，窗户上挂着通宵营业的木牌，里面传来激烈的电音。这家有很不错的爵士乐歌手驻唱，龙哉说着，而后又饶有兴味地补充道，据说还在经营一些不太正经的交易。那时他警校尚未毕业，滴酒不沾，看到女孩子会紧张无措，时常被人笑作童贞，涉足声色场所更是从未有过的事。然而龙哉进入黑道已有一年，难免与此类生意有所交道，再加上平日多有应酬，想必对这般场合早已习以为常了。他犹豫着坐下，略带不安地想着，虽然年龄相仿，但龙哉总显得比自己成熟许多，他是在自己不知情的时候暗自经受了怎样的磨砺呢？这些事情里与复仇无关的部分，龙哉鲜少对自己讲起，自己对他工作中的交游往来，更是几乎一无所知。等待酒被端上来时，郁夫望着侍女与店内装潢不甚相衬的古典衣着，忽然记起龙哉的上司也是一位爱以和服示人的美丽女性。那样的女人该是凌厉如刀上的花的，想来又因为享有权力的缘故而愈加危险动人，他默然猜度着，而她与面前这位年轻英俊、务必听命于她的男性下属，可否会发生什么不可告人的隐秘关系呢？
 
这个疑惑曾在他心头盘桓多年，有时妒火中烧，几乎要亲自询问了（他从不否认自己偶尔会对龙哉有微妙的独占欲，他想，这对于相互依存共生的两个人来说是再自然不过的事了），然而时至今日都未曾真的提起过。无论这种关系存在与否，既然它在自己心中已经被定性为不可告人，那么光是问出口来，不，光是想上一想，就应当是十分令人难以启齿的了。于是他只有兀自咽回疑问，恪守住某道即使亲密无间也无从逾越的、几不可查却固若金汤的界限——他这样想，倒不是因为他们对彼此有什么刻意的保留。只是在他的概念里，再触手可及的人之间也总是会有界限的，毕竟谁都不可能代替另一个人去生活。
 
那一晚令他感到意外的是，龙哉的酒量其实并不好，甚至可以说是相当糟糕了：很快便显现出醉意，即使目色尚且冷静，指尖却颤了起来，嗓音也变得沉且滑。他自己自然也同样是不行，没有喝下几杯便脸颊绯红、不胜酒力了。醉态醺然的感觉对许多人来讲是美妙的忘忧国，然而对郁夫却不然，胃部火烧火燎犹如蚁啮，再加上不间断的心悸目眩、头痛欲裂，当真是相当难过的煎熬。所以自那以后很长的一段时间内，他每次面对酒水单都只会点果汁或牛奶，哪怕是被奇怪的视线侧目也在所不惜。龙哉倒是坚持了下去，向来都执意要喝酒。而他喝醉了酒的时候，时常会冷诮地微笑着，一语不发，露出酷似杀人之前的表情来。
 
想来那天他们结账离开以后，也的的确确是杀了人的。以杀人案件作结生日，对于寻常人来说恐怕是最骇人听闻且意喻不祥的事情了，但对他们则恰恰相反，不仅算是功勋，也为坚持对日后道路的选择作证明。被他们杀死的男人是个身背不少人命的惯犯，隶属于某一黑道组织，虽说只是不甚重要的走卒，却因为帮派打点得力始终逍遥法外。然而就算如此，郁夫也心知肚明，自己与龙哉将垂死挣扎的男人勒杀在汽车后座上时，并非仅仅是在为被遮蔽的公道惩戒不义那么简单。虽然二人约定只杀作恶之人，但当时他们年轻气盛，无所畏惧，看待死亡也无非是将其作为一场颇为刺激的游戏罢了。龙哉的生命自结子过世后便是一团虚无，既无通常的道德观念，自是不在意杀人取乐。而他自己人格中一直暗藏黑暗暴戾的一面，高中时就曾挖去他人眼睛，野性一经诱发，便再难受到控制。
 
待男人被勒至呼吸停止，他们为求保险，又因避人耳目不便用枪，便用匕首在尸体的要害部位补了几道伤口。他下手极快，龙哉则是极准，醉意竟完全看不出了，上臂纹丝不动，像个训练有素的外科医生。而后他们在倾盆暴雨中将尸体弃置荒郊，看着一片泥泞上被冲刷殆尽的脚印，满意地回到车上。
 
掺融了嗜血的余韵，酒后的美妙这才显现出来。他认为每个行使过所谓“私刑”的人都应当会了解，这一刻源自虐杀的趣味与执行正义的初衷毫不相干。借着酒精的煽情作用与另一重人格的疯狂，将他攥住的是更原始、发乎本能的快乐，如若要譬喻的话，倒可以说很像稍纵即逝的性高潮。多年以后他才懂得，这实在是极为相似的。

tbc
