---
layout: narrative
title: 紅潰（一）
category: 大正昭和
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: G
rating-note:
abstract: "<li>《刀劍亂舞》兼定x安定，堀川第一人稱，AU</li>
<li>只有開頭，然後坑了，因為爬牆去搞你兼的原主了（默）</li>"

---

大约因为战后凋敝，近来人们总爱以怀旧的口气谈论起所谓的大正浪漫，以致年轻一辈对此愈发抱有幻想，频频频向我询问起少年时代的生活经历。或许在他们看来，像我这样以收集和鉴赏衣饰食器等古物为生的人，想必是见过许多可供作为谈资的奇闻异事，能够不加重复地说上几个下午来满足他们的好奇的。然而事实上，我在大正十二年关东大地震之后才来到东京，仅仅赶上了那个年代的末尾，对过去繁华优渥的光景也无非有所耳闻而已。我到东京以后，所见的人和事都已经带上一层阴郁的色调，即使如今人们常怀缅乐道的卖笑场所，也渐渐由于末世的享乐气氛而蒙上虚无的死影了。 

因此在那段时间里，我反而并未对多少事留下强烈的印象。相识的人、互相讲过的话，都像夜雾中飘忽的影子一样，很快就消散在灯火不亮的远处了。其实粗略一算，那时距现在也不过二十几年，但当我看着陈列柜中初到东京时收集的器物，若是不翻笔记的话，竟是连它们旧主的名字和面孔都不再记得了。而当初卖掉的东西都去了哪里，客人究竟为何而买，我更是一概忘了个干净。如今想来，我这一生中记忆最深刻的事，竟还都是十五岁以前在家乡时的事。当时我年纪虽然小，对很多东西都不太懂得，可眼睑耳闻的每一幕场景，都像被施了法术似的永久存放在了脑海中，不但风吹草动俱是清晰，连明明暗暗的颜色都没褪去分毫，但凡一想，便历历在目。 

我出生在静冈县最南端的户津港，家里过去是做海货生意的船东，若按江户时代的说法，便是来自最下等的町人阶层。户津港虽规模不大，但由于位置便利，往来船只一度极为繁多，致使附近一带都跟着兴盛起来。因此我家哪怕只是做着小本生意，也曾有段时间收入相当可观，非但衣食不愁，还颇有一些积蓄，在我祖父那一辈，甚至计划过购入第三只弁才船。然而没过多久，随着愈来愈多上万吨的邮轮被用于海运，以前那些性能有限的木制帆船很快被取代了，海港因为无法容纳更重型的船只日趋败落，我家的光景也每况愈下，到我出生时，已经仅仅剩下一只残破老旧的渔船了。父亲有大半年时间都出海打渔，日日早起晚归，冬季就到附近一带的村落做投放药材的行脚商人，更是时常连续数周不见人影。在我七八岁时，他刚年满三十，却已看起来像四十代后半的人那么老了。我记得大约就是在那个时候，某天夜已经深了，消失了十多天的父亲忽然风尘仆仆地回到家中，还未来得及与惊喜交加的母亲互相问候，就边唉声叹气边走到我的房间里，愁容满面地对我说，这样下去也不是办法，应该送我到外面去，多见些新鲜世面，学一些谋生的本事。 

我借着昏暗的灯光偷偷瞄向父亲刚卸在门外的包裹，看起来沉甸甸的，想必他辛苦购入的药材只卖出去了不到一半。

所谓的外面，我后来才知道，不过是距离户津港脚程不足半日的一座山庄。那个叫荒尾町的小镇，处在见月山和天神滝之间，从地理位置来看，几乎与外界不通人烟，虽说确有数般新鲜之处，但其实是比户津港更为闭塞的。所以无论是我童年与父母在一起时，还是十几岁在荒尾町学习技艺时，都从未见识过那时正在日本演进得如火如荼的洋化风潮。穿着洋装、佩戴西洋首饰的女子，我也是在去东京后才第一次看到，还曾极没出息地大吃了一惊。荒尾町的许多风物依然与江户时代无异，就好像停滞在某个时刻不再变化了一样。女人不论老少，平日里都衣着花色繁复的小袖，身形纤细羸弱，皮肤也如古典东方女子那样透显出黯淡的苍白，仿佛微风里轻轻颤动的藤花。而我跟随的师傅，即荒尾町势力最大的笹本家的家主，也成日打扮得俊雅精致，尤其是常穿的一身染有暗金饰纹的红桦色长著和湖蓝羽织，布料始终光鲜簇新，从来不见丝毫陈旧，教我不免怀疑起他是否订制了许多套一模一样的衣服。 

我的师傅是父亲到这里做生意时结识的。那个夜晚父亲行商回来，将我从沉沉的睡梦中叫起，翻来覆去说着在外面见到了一位了不起的老爷，年纪轻轻就大有作为。我半睡半醒，正困得昏昏恹恹，其实是不爱听的，只顺着父亲的话随口问道；“是怎样的了不起呢？”父亲想了想，答道：“那户人家原本就是镇上的本阵主人，非常富庶，后来幕府倒了，本阵的许多宅邸都被弃置荒废，这位年轻的老爷继承家业后，很快将房产卖掉大半，购买了不少农田和林地，经营起庄稼、木材和果园，不但让笹本家再度兴盛，现在竟是比江户时代还要阔绰了。”

见我不回话，父亲又接着说：“笹本家的家主剑术也十分高强呢。别看他的长相是个美男子的模样，手下的劲头却像能斩落千百人头似的。也不晓得是在哪里学来的，大约是以前外出游历时拜了什么名师吧。” 

就这样，我在尚未亲眼见到的时候，就与这位年轻俊美的家主、与荒尾町、以及坐落在荒尾町西北端的那处笹本家祖宅结下了因缘。而后父亲告诉我，这位家主很快要去京都访友，隔年春天才会回来，但在他的苦苦拜托之下，那人已经同意返乡后便将我收作学徒了。父亲的语气有些兴奋，仿佛迫不及待地期盼著那日到来，然而我望着纸窗外忽而陷进漆黑云层里的月亮，却不由感到隐隐的不安，毕竟这在我的人生中着实是很突然的一件事了。虽然我年纪还太小，用人生这个词来形容过往的经历也不太恰当，但我自有记忆以来，的确从未长久离开家乡和父母的荫蔽独自生活过。因此对当时的我而言，说我的人生要就此完全改变了也不为过。我越想便越生出几分害怕，不过既然这是父亲的一番苦心，我也不可能拒绝，只好点点头应承下来，说了一些立志好好努力、绝不会辜负父亲期待的话。 

快到天明时我才想起，我连这位未来师傅的名字都还不知道。 “这位笹本先生……啊，是应当唤作笹本先生吧？名字是叫笹本什么呢？” 

“嗳，我竟把这事忘了。”父亲换了个坐姿，拍了拍额头，凑得离我更近了一些。“这事说来也奇怪，虽然是笹本家名正言顺的继承人，但他甫一出生就被父亲改了姓氏。大概户籍上写的还是笹本吧，但平日里，人们都叫他和泉守兼定先生，或者兼先生。町上的人说，是因为上代家主非常仰慕土方岁三的生平，才用土方爱刀的刀铭给唯一的儿子作了名字，他小的时候，常有人听见当时的老爷和夫人喊他‘阿兼，阿兼’。”

 “兼先生。”好像要预先练熟它的发音似的，我机械性地重复了一遍这个称呼，然后忽然如同被父亲的情绪感染，也开始对此人感到好奇起来了。人可以用刀的名字，这样的事我还是第一次听说，就仿佛刀变成了有人形的精怪一样。我那时还不知道土方岁三是谁，只当作是位公家或武家的有名人物，后来听闻了新选组，又暗中了解了师傅姓名的真正由来，再加上数年间眼见耳闻的诸多令人扼腕之事，才逐渐明白世事的际遇巧合间种种奇妙惨烈，实在是远超人最初的料想的。 

虽说根据父亲与兼先生的约定，我次年春天便可前往荒尾町拜其为师，但由于母亲很是不舍我这么小就离家远行，所以最后一拖再拖，还是等到秋末我年满十岁时才打点行装，启程去笹本家正式开始学习经商与剑术。笹本家的宅邸果如父亲所说的那么气派豪华，仅庭院就有四五处，分别植有竹、梅、樱和其他一些我不认得的花木，间或环绕着砂石所造的枯山水园景。屋舍内更是布置考究，虽然宅子上了年岁，却仍纤尘不染，甚至每处壁龛必有品种各不相同的插花，不像在我自己家中，连卧房门口悬挂的布帘都总是沾著洗不去的油渍。这里的家务都由一位名为系子的老妇人打理，系子是兼先生故去祖父的妾室，据说出身于一户普通的佃农家，年轻时也曾十分貌美，在外出汲水时与当时的笹本先生相遇，彼此一见钟情。她几十年来都住在此处照料宅院，一生从未出过荒尾村，无论是兼先生，还是他的父亲、叔父当家时，都对系子颇为敬重。然而随着系子年龄渐长，脾气似乎也越发严厉古怪起来，以至于当我来这里的第一天被仆役引荐于她认识时，一直都紧张地低着头，不敢同她那双夜枭般的眼睛对视。 

后来我想，系子身上那种森冷的气质，倒是与这处古老的宅邸相当合称。笹本家的祖宅虽然富丽，可既然是旧日供大名进京途中客居所用的驿馆，便难免在高墙深院之间暗透出一股戒备森严的阴气。而老态龙钟的系子，则是这股平素压抑在宁静景象之下的阴气活生生的具现。即使她鲜少谈及过往的事，从她一些过时的装束和谈吐间，我仍不免常常有些对此地历史的晦暗猜想，并且感到或许在她的心中，周围的世界依然是幕府时代那样的面貌。 

兼先生却极为不同。兼先生从外貌举止来看，几乎不像是这个家族的主人。他身上没有一点阴鸷的死气，至少第一眼看上去是没有的，反而带着几分青春得志、风流不羁的味道。我与他初次会面是在抵达次日用晚餐的时候，他那时刚沐浴完，似乎心情不错，笑着对我表示不需要行什么繁冗的师徒之礼，还特意拜托系子，帮我准备几身适合在练剑、会客和祭典时穿的服装。 

系子打量了我片刻，然后说：“这自然没问题，老爷。看身形的话，应该和那个孩子差不多吧？或许还要更瘦小一点。” 

我听得一头雾水。毕竟我生性好动，一天内已经连宅子里帮工的人都认全了，却完全未听说有与我同龄的少年住在这里。于是我忍不住问道：“兼先生还有其他徒弟吗？” 

“不是。”桌对面的人摇了摇头，却像是不打算作更多解释的样子，端起盛热茶的杯子小心啜饮了一口。可是不知为何，我似乎感到他的脸色微妙地变化了，虽然也说不清究竟是怎样的变化。

后来我便暗自留心起关于这个少年的事，然而十几天过去了，我仍旧从未见过他的踪影，也未听别人谈及过他的存在。生活与学业倒是很快便上了正轨，我自安顿下来以后，每天的日程都安排得满满当当，不仅要跟从兼先生上课，还要帮忙饲马和料理杂事。而兼先生平日里虽亲切平易，教导起人来却出人意料地严苛，单是挥竹刀这一课，他就命我练习了一个月之久。那段时间里，我日日都要将最基础的动作重复数百遍，哪怕膀臂酸痛也不被准许休息，只有偶尔趁兼先生离开时才敢动一点偷懒的念头。

或许因为功课太过繁重，而我与兼先生在学习内容之外也无其他交流，最初的半年里，我都完全不了解他究竟是怎样的一个人。有时我觉得，即使同他以师徒相称，熟络程度却跟与在町上新混面熟的泛泛之交并无二致。一年后他开始教我汉字和计算账本，我和他之间说的话才逐渐变多起来。在此以前，我们私下的相处几乎寥寥可数，我印象最深的一次是某日黄昏时我突然听到庭院传来琴声，循着音源过去，竟看到是兼先生在院中弹琵琶。他见我来了也未有分毫停顿，一曲完毕后才起身向我打招呼，问我认为他技艺如何。

我慌忙回答自己不懂乐理，但刚才的曲子极为动听，既流金溢彩，又有铿锵杀气。

兼先生笑了笑，对我说：“这是平曲的一支。荒尾町是室町时代来此隐居避世的琵琶法师荒尾史所建，作为后人，总要承袭一点先祖的衣钵嘛。”

很多年后我做起了如今的生意，在买卖和鉴别乐器时才懂得，兼先生当初所用的这种演奏平曲的琵琶，是与雅乐中的琵琶所不同的盲僧琵琶。这件事如今想来竟有几分难言的可怖，仿佛他一开始就对日后双目失明的祸难有了预感。

然而在当时，我却只感到这把琵琶的美丽。它通体漆为暗沉又浓烈的红色，连琴柱都精雕细琢，面板上描绘著与兼先生的衣物饰纹一模一样的凤凰和牡丹。这样绮艳的图案按理说原本不适于男人，但配上主人乌黑水亮的长发与刀刻似的五官，竟显出一种极为相称的雍容华贵来。

我惊羡地赞叹了很久，兼先生也颇为耐心，将琵琶交到我手上任由我观赏。直到天完全黑了，兼先生说有事外出，我也准备回到屋子里去帮系子准备晚餐。周围彻底静下来，我才骤然恍恍惚惚地注意到，不知道从哪个角落里，似乎一直都有传来某种簌簌响动的细小声音。

tbc
