---
layout: narrative
title: 坏色（二）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: NC-17
rating-note:
abstract: "<li>家三，东军全体（？）x三成</li>
<li>莫得感情的一些无惨（咳）有点致敬芥川的《地狱变》</li>"

---

石田治部少辅是十日前在伊吹山中被俘获，游街示众后再由黑田长政押送至京都的。他被送来以后，我虽未得见，却也时时耳闻。据同僚说，石田治部流亡途中几乎水米未进，被捕时已疾病缠身、性命危浅，然而内府大人竟胸襟颇为宽广，非但未尝亏待于他，反倒对这位昔日的政敌以礼相遇，命人为其医治调养，接风洗尘，一早便备下了合乎大名规制的衣饰和宴席。我当时只想，毕竟是败军之将的断首宴，死到临头，就是豪华一番也无妨，但未料到这身如此美丽的衣物赠送予他，到头来竟是为了这样脱下去的。
 
内府大人的手已落在那件衣服上。他的神色有些奇怪，既不包含凶恶的威势，又不像其余男人一样亢奋失智，而是清明和蔼的，细看起来，甚至含有少许成熟男子注视着年幼新妾般的浓情蜜意。这场景给人的感觉，就好似大人幸得枯木逢春，而这新妾又是如此貌美，以致教他不顾她曾有几段情史、抑或是否不慎失了足，只决意要好好爱惜似的。可怪异的是，他的神情虽温柔，却丝毫不令人感到安适，反而加剧了我心中一阵阵难以言述的怖惧。后来我想，那夜我之所以始终处在惊悚骇然之中，大概正是因为在场每一个人的状态，都与他们白日里真正的身份极不相符。从德川内府，到那几名以施虐取乐的将领，再到如遭极刑的石田治部，皆若饮下了各不相同的巫药，不仅教皮肉之欲烧穿了头脑，而且不再能确切识得本来的彼此，就像坠入别个剧中、被摆乱了关系的木偶戏团一般。这样一来，他们竟在未曾闻见过的处境里相互生出虚无的畸爱，既知其天一明即会消散，便无所顾忌地展露出百般怪相。
 
在我仍然愣神之际，内府大人已将火把递给侍从，双手抱起地上的人，用和缓的节奏来回爱抚起他脑后的发。石田治部微弱地喘息着，抬起胳臂颤巍巍地搂住大人的颈项。自醒来以后，治部就始终面容恍惚，神魂不清，似是谁人都认不出了，对那些方才玷污过他的、曾经的同僚与如今的敌手，皆是不带情绪地茫然瞥过几眼，便视若无睹地再不去看。但说是不带情绪，他的身体又像是在因为害怕而不住发着抖。男人们有些兴奋地盯着他颤动的样子，从略微偏折的脖颈一路打量到小巧圆润的臀部，然而慑于内府已叫了停，又不敢轻举妄动，只能强自恭敬地立在原地，目光却恨不得钻入那个仍在臀缝间翕动的入口中去。
 
“你看，他不是很淫乱吗？可惜我们都做不了他第一个男人喽。”终于有一人忍不住小声咕哝起来，剩下的人则相机附和着，嘴里不断发出啧啧的赞叹声，好像还在回味方才的美妙滋味。
 
石田治部的面庞这才笼上一点如梦方醒般的屈辱。但很快，他又重新闭上双眼，埋首将脸颊贴在内府的胸口上，无意识似的轻轻摩擦着，看起来竟真的像是恋主的猫一样了。内府好似很享受地半眯起眼，放在他髪顶的手下移到颈窝处爱抚片刻，又将那初雪地般的绵软脖子托高起来覆上自己长满胡须的唇，动作依然柔和，但也仿佛只要稍使些力就会将指掌间的血脉掐断。
 
过了许久，至此都逆来顺受的人无力地挣开钳制，同时呢喃着说起话来。那语调乍听软糯，再听又似含有几分断刀折剑般的悲哀惨烈。他说：“秀吉大人，对不起。我已经尽力，却不抵才能不济，功败垂成。”
 
我不由一怔。石田治部是在苦痛切肤、意志朦胧的时刻，错觉见到了思念已极的故去旧主，不由自主地向其在天之灵请罪吗？抑或是遭受到严酷的虐待后，此时的他仅顾得上汲取一丝救命的热意，并不晓得自己正依附在谁的怀抱里，竟是已连内府大人与太阁大人都分不清楚了？周围的侍从皆显出大惊失色的情状，似乎极怕内府大人会就此震怒，适才还语出轻浮之言的诸将亦纷纷噤了声。可内府大人却好像浑然未觉似的，仍旧面露宠爱之色，如诱哄孩童入睡般拍了拍怀中人的背，说道：“没关系，你做得好。现在也不要害怕，谁欺侮你，待我去杀掉他们。”
 
石田治部温驯地点了点头，又摇摇头，含混地呓语道：“还是不要了。”诸将们见状，却都齐齐坐地而拜。内府扬起双眉，未加理会，只自顾自地转过眼，对一个一直跟在身后、至今都毫无动静的矮小男人说了句意味不明的话：“器具可带齐全了？立刻就开始罢。”
 
至此我才第一次注意到这个人的存在。他看上去颇有些畏首畏尾、不善言辞，额上遍布皱纹，两鬓也已斑白，年龄大约有五十岁上下了，身着破旧的灰褐色羽织，手提一个很大的包裹，应当是刚才同两名适从一起过来的。由于刚才站立的位置处于光线几乎照不到的阴影，他始终巧妙地在这出乱剧中遁了形。但听了内府的话后，除去石田治部依然是神思游离的模样，众人的目光一下子齐刷刷地落在了这个其貌不扬的男子身上，就连火把的焰芒都好似向着他靠近了几分。他不甚自然地接受着乍然凝聚过来的注目，上前几步，低下眉略显笨拙地答道，“齐全了”，而后就地跪坐下打开包裹，一件一件拿出里面的东西，凝神想了片刻，又说：“学艺不精，怕是有负大人厚望。”
 
“宫岛先生莫要谦虚。您可是京城第一的画师呢。”
 
“但今日所见色相之绝，实难摹状。就似冬椿夏雪，非颠倒时令所不能见。”
 
“那便只好烦请先生尽力而为。”
 
我闻言睁大眼睛，原来此人便是赫赫有名、技艺冠绝京城的画师宫岛平智。对其大名我早已久仰，却是到今日才初回看见他的真容。传闻宫岛先生笔触极为绚丽哀艳，常以浓墨重彩描绘妙龄美人的死亡仪态，不想本人外貌却如此平淡无奇、泯然众人之间。内府大人一向对宫岛先生颇为推崇，我也因此有幸在御殿内的搪门和屏风上见过他的不少画作，其中有官家的小姐死在缢颈封喉的金丝下，有盛装的贵妇被黑云状的鸟群啄食至皮烂骨透，也有稚嫩的雏妓全身缚满铁链、遭人幽禁在氾着血光的阴宅中，神色娇柔可怜又空洞无情。此外还有传闻，说内府大人在道场地下设有罕为人知的密室，专供寻欢作乐所用，密室的屋顶四壁全部画满了半是交媾、半是虐杀的春宫图，色泽张狂饱满，景象惨绝人寰，正是出自宫岛的手笔。这些春宫图我未尝亲见，所知一二皆是根据家仆的口耳相传想像得来，不过听旁人描述得那样绘声绘色，我实在早已暗暗好奇不已，不料今夜偶遇之事竟成了我得见这位大师现场作画的奇妙机缘。
 
此时不知从何处来了第三位侍从，手持一张轻便精巧的矮桌，将它端端正正地摆在了宫岛先生面前。宫岛在上面铺开一张绢布，用镇纸压住，再一一排开松烟墨、金银箔、各色颜料和大小不一的描笔与染笔。众人看着他动作，全都作出凝眸屏息的样子来，使周遭的场景顿时陷入了古怪的寂静。火把的光在漫天阴云下烧得通红明亮，将形状变幻莫测的竹影投射在画布上，而后就在宫岛聚精会神地落下第一笔时，远处忽然传来了一声压抑模糊的鹳鸟鸣叫。
 
我心道不妙，这不正是下雨的预兆吗？果不其然，约半个时辰过后，党宫岛已差不多将治部此刻蜷在大人怀中、犹似山石之间病藤弱柳的身形栩栩如生地描画到绢上，天空深处开始有蚊蝇般的雨点乱纷纷地坠落下来。
 
眼见雨水几欲要将案上的画作沾湿，宫岛先生一急，发乎本能似的俯下身去护住画布。内府大人也似有些吃惊，仿佛并未料到风神雷神如此不承美意，偏要在今日毁坏他本该十分尽兴的计划。正待他斟酌着启口、将要下达进一步的命令时，一件谁都没有想像到的事情发生了：石田治部像猛然寻回了意识一样，从内府大人腰间抽出佩刀握在手里，跌跌撞撞地走到正伏案趴着的画师背后，将那把刀狠狠插入了宫岛干瘪单薄的躯体。
 
这一刀插得极猛极深，雪白的刀尖穿过左胸，堪堪从衣物上透出一半，粗观起来大约距心脏只偏移了几分位置。宫岛先生毫无防备地受此一击，还没来得及发出一声痛呼，就瘫软着落下手臂失去了意识。石田治部赤足站着，脸上现出某种茫然而残酷的神色，轻声低语着什么我听不清的话，伸手将刀身拔出来又连续浅刺了三五下，才好像终于感到疲倦了似的，松开五指将那把镶金带玉的刀随意扔在了脚边。他不着寸缕的手臂几乎是和刀身一样剔透的白，双腿间滚落的血珠则闪耀着与打翻的丹砂颜料别无二致的殷红光彩。我情不自禁地想，治部在战场上杀人的时候是否也是这般模样呢？若是的话，也无怪乎内府大人和几名东军部将见之动起淫恶欲念，忍不住要筹谋着做出今日之事了。
 
宫岛先生胸口溅出的血落在绢上，一点一点地在他方才描绘出的人影衣料上开出红花。内府大人定定地注视着这一幕，先是看了看画，又抬眼去看正逐渐发起抖来的石田治部，似乎刚刚从此件突发事故的冲击中回过神来。我原本猜想着，大概他立时就要下令把治部拘押起来了，或者再凶狠一点的话，就是当即将其斩杀也并非没有可能。然而出乎我所料，大人非但一句话都未说，反而眼底烧起一种我从未见过的、痴迷狂热的光，低喊一声走上前去，直接将治部按倒在昏迷画师的后背上，不顾对方垂危似的挣扎，就地解开衣物与之媾和起来。
 
大人一面啃咬着身下人的肩脊与耳侧，一面取下腰间的刀鞘轻轻抽打起他微耸的下体。治部承受不住地哀叫出声，但这虚弱的叫唤又很快被淹没在排山倒海的隆隆雷鸣里。银青色的闪电一道道劈开密云，使这处小小的林间空地忽而亮白、忽而漆暗，再映衬着轰烈焚烧的火把，竟是越发近似地狱阴川百鬼出动的景象了。内府大人孔武有力地挺动着身体，仿佛重新焕发出了青壮年时的蓬勃容光，剩下的人则都如痴如醉地观看着，像是在瞻仰什么圣迹一般围绕桌案站成一个规整的圆，抬起傀儡肢似的僵硬腿脚，一步一步地朝中央的三人逼近。在闪电光芒的照耀下，我清楚地看到他们的眼睛，目眦尽裂，极其可怖，赤红间黑，犹如烟炉中烈火烹油。我惶惑万分，忽然觉得自己必是逾矩窥探了什么不可见之事，是不能继续留在此地的。若眼前这一幕真是鬼狱所造之景，那么在世的人看到了，岂不是触犯了禁戒吗？
 
想到这里，我便仓皇地逃离了，临转身时瞥见一位部将眼中倏忽涌起清泪，但也已无暇细思其中意味。竹林突然变得像是无穷无尽大，我一味向前摸索着路，满心只希望将那噩梦甩脱到身后去。可是不论我怎么走，总有大人的低沉嗓音透过淋漓雨声传来，所言倒无甚特别，基本是些交欢之时的调笑话，“当真是人间名器”，“我曾经只当你妖言惑主，看来到底是小觑了”，“我与太阁相比，本领又如何呢”，如此云云，忽近忽远，无止无息。狂风将竹叶摇得哗哗作响，鹳鸟仍在叫，乌鸦也重新叫起来，城外的山林中还隐约有杜鹃在哭啼似的叫。不知是否出自幻觉，待我走得远了些，石田治部和宫岛先生的悲吟亦愈来愈清晰地充塞在我耳中，音调高亢得极其古怪，就若近在咫尺，一个柔媚不堪，一个命悬一线。我再也辨不明自己的位置，昏沉的头脑就像蛛网中的小虫一样被所有这些声音死死缠住了。
 
我不记得自己是怎样回到居处的，只知道再找回清醒的意识时，已经是长夜尽头天色破晓之际了。从此之后，我一直努力忘掉那日所见的光景，然而事与愿违，诸般声色实在过于历历鲜活，以至于我即使在睡梦中都不时重温。石田治部三日后被送去刑场砍头，临终前举止有节，并无异状，内府和几名将领举众而观，亦面色如常，又教我怀疑起那段经历的真幻来。再隔几日，我听闻画师宫岛平智走夜路时不慎遇劫、受了重伤，恐不久于人世，不出一月果真传来噩耗，说是医治无效，他已经死了。
 
但宫岛先生为世人留下了一幅绝笔作，非但瑰奇得教人叹为观止，也是那件事曾发生过的唯一凭证。
 
画中是一个衣着华服的人，姿态美丽，却不露脸，以致雌雄莫辨，只看得到头发、背影和半掩于衣物下若隐若现的莹白四肢。他在参天竹林里被一条盘旋的大蛇裹挟着，身形近乎倒立，双臂求救似的举起，乍一望就如将被吞食的猎物。然而细观起来，那蛇的模样又像含有某种爱恋，正很亲昵地将蜷曲的蛇信贴合在人的颈侧。蛇的一截尾巴是隐去不见的，看上去本应从人的腿根内侧穿过去，却不明何故突然消失在其间了。整幅画面的着色无比失谐，与宫岛先生以往的手法都很不一样，画竹子时用了清透渺淡的水墨，画人和蛇时却拿刷笔将色彩涂抹得极尽粘稠浓艳，尤其是血红的衣服与猩红的蛇信，表面都并非寻常颜料均匀平滑的质感，而是几处晦暗、几处刺目，几处稀薄似雨、几处干硬如石，起承转合皆无踪迹可循。因其异样罕见的运笔，许多人见了这画，总说心中感到不太舒适，甚至会生出没来由的恐惧和如食荤腥的作呕之感。但不知为何，它又教人神魂颠倒，欲罢不能，有人凝视得久了，竟变得口出乱语，疯疯癫癫。
 
后来，这幅名盛一时的遗作被德川内府收为己有，用以妆点私居壁龛，自此不予示人。又过五年，内府安置此画的房间无故失火，虽及时扑灭、无甚损失，然墙上卷轴不翼而飞，连灰烬都未有分毫剩下，由是自日本销声匿迹，再无人知晓其下落。

fin.
