---
layout: narrative
title: 壞色（一）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: NC-17
rating-note:
abstract: "<li>家三，東軍全體（？）x三成</li>
<li>莫得感情的一些無慘（咳）有點致敬芥川的《地獄變》</li>"

---

我在内府大人手下做事，已经有二十余年了。因为主要负责城内各类杂务，虽不是担当着什么显赫的职位，却不免常常处于廊间壁脚的阴影，意外耳闻目见了许多达官贵人不为人知的秘事。这些事总有不甚光彩之处，有些是关于大名们在公务中彼此收受贿赂、结党伐异，有些则是他们私下的不义之举，诸如谁看似刚正不阿，却强行婚娶了哪户人家的漂亮女儿，或者谁的家仆驾着牛车踩死了过路的人，可家主全然不予理睬，还如玩乐似的从死者的尸身上碾压过去。偶尔的时候，我也会见到一些极古怪的场景，不似人为，反倒像光怪陆离的鬼神之事：枯死的树干流出红血，神社中奉作神体的宝镜突然映出不存在的烈火，十年前被斩杀的盗贼首领在暴雨瓢泼的晚上返了魂。而其中最为恐怖离奇的，则是庆长五年浓秋一个阴天的深夜，在城池西侧的竹林中发生的一场残忍血腥、仿似古代祭祀仪式一般的聚众淫艳之事。
 
当时关原合战刚刚结束不久，城内紧张多时的气氛终于放松下来，一连半月都举办了不少宴饮聚会。许多下级武士连同他们的家眷，常常在歌舞伎的陪伴下通宵达旦地寻欢作乐，而内府大人虽然平日颇为严明，此时也罕见地对此未加呵责，只闭门独居在本丸的御殿中处理政务，任由门客们在外自由地嬉游，以致光天化日下的庭院内竟也不时出现不加遮掩的男女情爱之举，再伴以一张张醉意醺然的脸和昼夜不灭的灯烛，四处颓靡得恍若浮世绘中的光景一般。或许正是在这样的气氛中，众人肉体的欢愉日复一日地高涨，最后连内府大人都概莫能外地遭到感染，不再遏制腹中燃起的炽盛情欲，又恰巧处在得胜的兴头上无需有所顾忌，才终究导致了那出狂乱惨事的发生。
 
我至今记得清楚，那是在九月二十八日的午夜，天气已经转凉，我正沉沉睡着，突然做起了噩梦，而后被一阵透窗袭来的刺骨寒风惊醒。我披上衣服猛坐起身，屏息凝神仔细听着，却发现吹来的不止有风声，还有夹杂在风里极微弱的、鹿鸣般幽幽咽咽的哀叫。这叫声很不寻常，教人一时分不清是发自活人还是某种动物，只能辨认出其中含着如遭酷刑似的剧烈痛苦，我越是细听，便越发觉得毛骨悚然。然而出于职责，我还是不得不从被褥中爬起，提着灯笼走到门外寻找声音的来源。凄惶的叫声混在乌鸦阴森的啼鸣里，压抑模糊，时断时续，我虽耳力很好，仍跟着摸索了许久，走到西边的护城河附近时，才感到它终于变得清晰了些。除此之外，声源处又依稀传来了几个男人耳语般的说话声和低沉的狞笑。我自知找对了地方，为避免不必要地打草惊蛇，便灭掉灯笼，躬身藏入左手边一片密不透光的茂盛竹林，小心翼翼地朝河岸走去。
 
愈靠近护城河，能听到的声音便愈加庞杂。哀叫声变得响亮了，间或掺有濒死时窒息一般的嘤鸣啜泣，男人的笑声也渐渐刺耳起来，再仔细听，还有哗啦作响的水声，重物沉河的扑通声，绳子贴着石墙来去移动的摩擦声。我正迷惑不解时，突然听见有人笑嘻嘻地低喊道：“别淹死了，快点拉上来。”我赶忙小跑几步，凑近了些拨开竹叶，然后看到不远处有几个壮硕男子的昏暗轮廓，正俯身聚在一起，仿似在拿粗股的麻绳把什么东西从河水中往上拉。
 
这一晚乌云密布，没有月亮，我又不敢重新再点灯笼，所幸多年来习惯于夜巡，尚可凭借不错的视力勉强看清他们的举动。东西被拉上来时，我辨认出那应当是个硕大的竹篮，而教人惊骇的是，篮子里竟装着一个全身被缚的活人，这个人的双手向上高举，似是被紧紧绑在了篮柄上，凌乱的长发流着水从边沿垂下，看上去就像一把湿漓漓的漂亮穗子。他大概被塞住了口，虽然在不停抵抗挣扎，叫出来的却都是不成语句的破碎声音，气若游丝，极其可怜。男人们一边说笑不止，一边将篮子在空中不上不下地吊着，半晌之后，见里面的人稍微恢复了些，便又重新将其投入河中，如此反复十数次，直到他已近乎溺毙，身体一动不动，除却胸腔内轻微的嘶鸣全然发不出声息。
 
男人们说出的话语，我零星听得一二，基本都是些以施暴取乐者的谐谑之言。“我幼年时很爱这样弄猫，却不想人远远比猫更有趣”，“叫起来当真悦耳可爱”，诸如此类，不一而足。我原本对篮中的人极为怜悯，听了这些话，心中竟不由生出一种怪异的感情，就像被蛊惑了一般，逐渐感觉出其叫声中美妙不可方物的韵味来。数年前我曾见过伤痕累累的黄莺被顽皮的孩童倒吊在柳树上，它濒死时啼鸣之哀绝婉转，大抵就是这样的声音。后来，男人们似是终于厌腻了方才的游戏，将竹篮自绳头取下，把已昏迷不醒的人从里面抱出，放到竹林中的一片空地上。一个人走到跟前，解开绑住他双足的绳子，另一个人则在他背后席地而坐，揽起他的肩膀搂在怀中，又粗暴地伸手撩开散乱的裙袴，完完整整地露出一双颀长裸腿来。先来的人招呼其余的同伴凑近，几个男子便纷纷走来聚在一起，垂着头俯下身体，嬉笑着在那双腿上来回抚摩，又将它们分开架高，亵玩起半掩在衣料下的臀部和中间的私密之处。我躲在层叠的竹叶后望着这一幕，正思索着要不要就此回避离开时，忽而听到他们说了一句教我不解其意的话：“当年他眼高于顶时，可会想到今天呐。”
 
就是在此刻，我蓦地疑惑起这个人的身份来。起初我本以为，这无非是些下级武士在教训一名不服管教的艺妓，而我与他们素不相识，想来是不应当插手其中是非的。可眼下看来好像并不单纯如此，那人虽然骨骼纤细，在浸满河水的繁重和服下甚至显得风姿绰约，然而身量修长，又不似女人。何况方才那句话里，显然掺杂了难以忽视的自卑之意，但一位弱不胜衣的女子，即使尊贵如太夫，真的会有傲慢得教他们怀恨在心多年、以至于如此残忍报复的本领吗？此后发生的事愈加印证了我的猜疑：恰当几名男子玩乐的兴致正盛，突然从二之丸的方向缓缓走来了另一个人，此人步履从容，仪态威严，身形不高却颇为健壮，背后跟着三位随从，而男人们见其到来，竟都仓皇放下双手后退几步，整齐地站作一行对着他恭敬施礼。新来的人只彷如嘉许一般颔了颔首，便半蹲下身，就像猎主检视中箭倒下的战利物那样，仔细地查看起脚下衣不蔽体、无知无觉地侧卧在一滩水泽中的人。他抬手自其额头和眉骨一路下抚，又来回拨弄着紧闭的口唇，半晌才终感满意似的站立起来，对等在旁边的男子们说：“做得很好。现在就请去尝尝太阁殿下中意的人是什么滋味罢。”
 
我惊骇地僵在了原地。这声音的主人不是别人，正是内府大人本人。那么地上这个昏迷不醒的人又是谁呢？既为太阁生前所器重，想必是身份非同一般了，如今却沦为内府门客泄愤的玩物，不论曾作过什么罪有应得的恶，也的确教人不由唏嘘。我尚在讶然怔立着，那些人却已像得到主人进食准许的猎犬一般围了上去，快速地动作起来。他们纷纷解开衣袍，露出硬胀不堪的丑陋下体，在地下的人的眼耳口鼻上反复摩擦。过了不久，他们的情欲似是变得越发盛热了，便蜂拥着开始了真正的性事：一面摆弄着那人的身体，一面握着自己的阳具，分别塞入他的手中、双唇、腋下，还有一个人从背后搂住那人纤瘦的腰，首先享用了他秘处的入口，就像干渴多时后忽然饮到了水，按住他的小腹严丝合缝地挤压在自己身上不肯松手，喉底泻出一缕缕舒适的叹息。
 
“真是紧致啊，不会一直在为太阁殿下守身罢。”
 
“你快一点，待会我们还要一个个来。我可是肖想了他二十多年呢。”
 
他们就这样说着粗野的下流话，仿佛亵玩人偶一般在那人单薄的躯体上宣泄着无穷的兽欲。内府大人没有再言语，始终站在十步开外的地方玩味地观看着一切。然后，大约轮到第三个人的时候，已在诸人臂弯中抖得像落叶的人突然转醒过来，剧烈地咳嗽着呕出一口口河水，男人们见状，愈加兴奋地压制住他的挣扎，又狠狠一番折磨，逼得他发出几声沉闷低哑的惨叫。
 
内府大人却在此时蓦地抬起手，下了制止的命令。他见男人们悻悻然停下了动作，上前靠近几步，又扭过头去对随从说："点火，我要看他的脸。”两位侍从领了命，便用随身携带的一盏提灯燃起了火把，瞬间将四周的景象照得明亮如旭日初升时分。我吓了一跳，赶忙悄悄藏得更深了些，待到确定自己没有被发现的危险，才仔细往林中的空地望去。此时内府已经擎着火把走到众人面前，几个男人在焰芒的照耀下，悉数像见了光的蝙蝠一样骤现畏怯之状，手忙脚乱地试图遮掩住一丝不挂的身体。我盯着他们的脸，心头乍然生出一种恐怖的感觉。这些脸都如有邪魔附体一般，面色僵滞，双目空茫，除却不住流溢出来的淫糜油光，仿似全无活人的意识。而最可怕的是，他们非但不是普通的家仆或下级武士，反而是平日在人前颇有声望威仪的将领，且是在刚结束的大战中立有功勋的人。为了不致毁损其名誉，我决意在此不提及他们的名字，只能简要地言尽于此：数人之间不乏故去太阁的亲信。他们在战事中皆是威风凛凛、仪表堂堂，眼下却像遭人换了魂似的，若非容貌一致，实在与之前和之后的模样都找不到一丝一毫的相近之处。
 
我狠命眨着眼睛，犹如置身错乱的梦境，又战战兢兢地去看那个无助地伏卧在地的人。火焰慢慢下移，最后停留在他侧对着内府大人的面颊旁。此刻我才终于看清，他原是穿着极华丽的丝制直垂，这件衣服本来印染得相当精美，底色是浓夜样馥郁的暗蓝，上面堆叠着大片密密麻麻的烟色茶花，如今却已被水浸泡得湿皱无比，将褪未褪地挂在苍白枯瘦的脊背上。他双唇红肿，湿润的眼恰在缓缓睁开，长长的乌发逶迤在遍地掺了血的浊水里，其间还夹缠着从河中带来的红叶，正一绺一绺地越过眉峰垂下，半掩住布满划伤的额头和仍然凝着白液的睫羽。
 
那竟是三日后即被送去断头台的石田治部少辅。

tbc
