---
layout: narrative
title: 死鬥-下（三）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: NC-17
rating-note:
abstract: "<li>《信長協奏曲》同人</li>
<li>秀吉x光秀。監禁。光秀未死在本能寺的私設。</li>"

---

自那以后，二人之间便陷入了一种怪异的沉默，仿佛突然不知该以怎样的身份与彼此相对了。秀吉有时会想，那个曾经与他密约僭主、后来又行至反目的同谋，与如今枕边这个如花器般任他赏玩抚弄的人，究竟是不是同一个呢？光秀的伤势好转得很快，甚至像是得益于情事滋润似的，断掉的骨头几乎在一月之内愈合如初，连头发都生长得比以往更为繁茂了。然而不知为何，他的肌肤却日复一日变得黯淡，就似潮阴处的屋墙上粘连的蛾翅一般，透出濡湿的冷白色。说来有些奇怪，这种白极易染上别的色彩，不论是凄冷的月轮、灰濛濛的雨，还是燃烧着的昏黄落日，都会在他赤裸的身体上久久地停留，犹如染笔似的晕开一片浓稠郁结的光。而在秀吉与他交合的时候，因为总会控制不住地流下涔涔冷汗，光秀的肌肤竟愈发显出光怪陆离的状貌。秀吉记得清楚，那脊背若是笼在惨红的灯里，便似挂满细密血珠，而若掩在衣料的阴影下，又流露出一种说不出的不洁之感，看起来就像是为了渗出男人的体液而存在的一样。

这样的场景时常让秀吉感到难言的兴奋。他曾暗暗想过，自己的这个趣味，或许在凌虐仇敌的快意之外，还出于某种对病畸之美的渴望。他早已忘记自己是从何时起觉得光秀美丽的了，只知道在内心深处，他其实是不愿意让这份美丽消失的，并且一直毫无凭据地笃信它确实不会消失。但毕竟光秀的美，又从来都不是适宜健康地存续于白日下的东西，所以秀吉也未尝做过什么呵护爱惜的事，反而始终随心所欲地任意折磨着他，乃至一度隐晦地希望，但凡光秀不死的话，那么最好也永远都不要病愈，即使常年溃烂地流着脓血，大概仍是只会让他的美丽显得更加灼人的。

也是出于相同的缘故，秀吉在幽禁那人的房间内，将所有的油灯都悉数换上了红艳艳的罩子。如此一来，光秀身上诸般快要长好的疮疤，便重新又像是在他刀下新鲜裂开的一样了。光秀看着他做这件事的时候，曾发出过几声意味不明的低笑，教秀吉不免怀疑是否已被那人看穿了这些难言的想法。但当他想要仔细分辨笑中的情绪时，又发现光秀注视他的眼光很空，除却漠然的好奇别无他物，浑似路边的漂亮孩童心感有趣似的望着一个举止反常的怪人。直到这时秀吉才乍然明白，不仅是他常觉光秀变作了另外的人，对光秀而言，自己也与过去不是同一个了。他忽而感到一阵没来由的胆战心惊，伸出手去唐突地抓住光秀的手，光秀害怕似的颤了一下，却也没有挣脱，再抬起眼看向他时，已如找回了记忆般，重新透出和当年别无二致的阴骘孤傲来了。

“你后悔没烧死我罢。”

他平静地开口，似乎在刻意揭开疮疤，可又好像只是借此道出了自己暗中相信的宿命，并未含有多少质问的意思。秀吉怔忪半晌，本欲否认，却不知怎的总觉如鲠在喉，终是从那人宽大的袖底收回手来，想了一想，又取下灯罩，将掌心移到摇曳的火焰上。

“真疼啊。”秀吉低沈地叹了一声，凝视着焰芒穿过指缝窜起，将树根样虬曲的五指影子投上身侧微明的墙壁。光秀出神地望了片刻，而后浅浅垂下眼去，双手微颤著拢起脚边的灯罩，竟如鹦鹉学舌般跟着重复了一遍：“是，真疼。”秀吉闻言看向他，他敛了敛眉，唇角一牵，又勾动出一丝诡诮的笑意，慢慢说：“被火灼了，再被冰切了，皮肉大坼，好似红莲华，不正是眼前这灯的样子吗？”

直到很多年后，秀吉陡然回忆起此日之事，才发觉光秀这句不知是无心抑或有意的谶语，竟精确地预示了他最终的结局。但是在当时，秀吉只感到那人无端的回话如此莫名其妙，以致教他顷刻被一股不可名状的烦躁之情吞没了：明明活在现世，如何却能将平凡器物看作八寒地狱的景象呢？那一日黑夜来得早，连天色都不同寻常，时而有垂织的乌云降下细雪，时而又晴朗空澈，密布繁星。岁末的阴风砭肌剜骨，不仅透窗袭入，还自席底幽幽爬升，吹得光秀肩颈处的发缭绕着颤动起来。光秀的坐姿始终纹丝未改，便衬得这些许颤动极为清晰，犹似能描绘出气流精妙的纹络，然而怪异的是，他的唇鼻眉眼却愈发昏暗不明，仿佛随时会消融在背后纸窗映现的模糊雪影中。秀吉听着死寂的雪声，恍惚觉得除却身中一腔沸血与地上几点飘摇的火光，四处皆寒如荒野冰窟，包括那人在内，连一个与他近似的热源也没有。方才那股烦闷慢慢变作驱不散的悲哀，这悲哀是教他很陌生的，于是他强自将其压了下去，又好像为了抵抗恐惧似的，终究勉力从悲哀中酿造出熟悉的施虐欲望来。

“你这是怕冷了。”秀吉佯作温和地笑了笑，然后突然从背后环抱起光秀的身体，攥住他纤薄的左腕，将那些修长的指头死死按在灯芯上。“那便遂你愿望地烧一烧。触碰著这火，还觉得冷吗？”

光秀的腕瞬间绷紧了，青色的血脉条条凸起，在焰芒的舔舐下如同即将干竭的水痕。原本淡得近乎无色的皮肤很快绽出鲜红褶皱，但那人依旧忍耐著不挣扎，也并未吟叫，而是偏过头来，隔着衣料用力咬在秀吉的肩上。秀吉空闲的一只手沿着他的脊椎缓缓向上，安抚一般按住他的后颈，继而将拇指移到锁骨上轻柔地摩挲。他想，这么一来光秀在他的指掌下，就真的是命悬一线了，甚至被周围铅一样的沈沈静默封缄了呼救声。这个念头总算让他感到几分满足，乃至重又燃起阴沈的情欲，将别的事都悉数忘在脑后，好像只要占据着面前这鬼魅般的色相就聊可忘忧了。世上能在杀人如麻的妖魔身上肆意妄为的又有几人呢？他一面漫不经心地想着，一面探手去解光秀头上松松束著的发带。光秀抬起云雾氤氲的眼，望向他的目光近乎温顺，数月来疏于修剪的乌发柔柔散落，环绕住惨白的脸垂至胸前，倏忽切断了二人间稀薄的灯笼光。

许是带着新伤的缘故，那一晚光秀叫得格外缠绵悱恻，几乎又教秀吉生出些高兴的情绪了。然而几日过后，当秀吉再来时，却看到光秀正神色茫然地跪坐在屋角阴影中，用一柄不知从何处找来的短刀狠狠剜着手上烧坏的骨肉。鲜血沿着剔透的手臂大股流下，一点点渗入叠席肮脏陈旧的纹理间。光秀听见脚步，面色惶惑地转过头，接着又短促一笑，音容举止皆如尚在梦中一般。秀吉见此，不禁怒从心起，且似被没来由的怪力忽而擎了肩臂，竟不假思索地抽出随身携带的十手，扬手向着光秀的脊背抽打过去。

“你是在寻死吗？”秀吉怒不可遏地问，手上的动作片刻不停，腿也用力踢在光秀的小腹上。光秀本已被打得匍匐在地，眼下在他来回碾压的足尖下，又不得不翻转过来，先是狂乱骇然地摇著头，然后乍如断线傀儡般突兀地止了动作，倒在秀吉脚边一动不动，连睁眼的力量也无，只有一缕缕焦炭颜色的黏稠黑血从轻启的唇间慢慢淌出来。

秀吉看得心中一惊，这才知道他脏腑有病，但挥出的十手仍重重落了下去，口上也不依不饶地继续逼问：“你族人的命，到底想不想要了？没有我的准许，自残也是不行的。”

光秀不肯回话，甚至像已死了似的，依旧没教姿态发生任何变化。秀吉在那一刻，脑中骤然闪回了一件本已几近忘掉的事。大约十二岁时，他颠沛流离、居住在一间四壁漏风的草屋里，某日回到家中，蓦地见到数条白蛇盘据在地上，屋顶还挂着三只黄莺。他对这些闯进屋来的不速之客颇为厌烦，未经细想，便提刀将它们斩成几段杀死了。尸体色彩驳杂，琳琅满目，他用刀柄摆弄许久，心中居然渐渐生出几许说不清的快乐。后来不知怎的，这些东西竟始终阴魂不散。那年冬天，他每个清晨醒来后，时常在枕旁看到新孵化的蛇鸟躺在窗外吹来的梅花堆中，无一例外形貌瑰丽，身首完整，却无半分动静，僵硬得就好似极逼真的假物。那种剥尽生气的样子，实在与此刻的光秀没有丝毫不同，说是像已死了，似乎还并不确切，倒不如说仿佛从来没有活过似的。当初秀吉虽年幼，却也明白冬天是根本不该有蛇鸟的，若是真的遇到了，恐怕里面其实是藏着他不可见的东西的。

过了半晌，秀吉才回过神来，俯身去查看光秀的伤势。光秀的衣服已被抽打得残破不堪，湿嗒嗒地黏在血肉狼藉的皮肤上，然而再也遮不住什么了。秀吉小心翼翼地搂抱住他，拨开浸满冷汗的额发，从眉心、鼻梁一路抚到线条精致的颌骨。光秀吐出的血终于变得鲜红，和之前那些焦黑的掺融在一道，看起来就似毒虫的节肢一般，有种怵目惊心的狰狞之感。秀吉魂不守舍地用指腹蘸了些许，慢慢涂匀在他干枯苍白的嘴唇上。那人薄薄的唇染满新旧血渍，竟若上了浓妆的艺妓，神态冶艳，却如面具一样无喜无悲。秀吉盯着看了许久，终是恍恍惚惚地想到，他是不是真的死了，而后突然感到一阵迟来的恐惧袭遍了全身。

他哆嗦著放下手，仓皇失措地走到外面，去找医师来。

tbc
