---
layout: narrative
title: 死鬥-下（一）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: NC-17
rating-note:
abstract: "<li>《信長協奏曲》同人</li>
<li>秀吉x光秀。監禁。光秀未死在本能寺的私設。</li>"

---

秀吉接到妙海的来信，听闻光秀已在庵中的调养下日渐康复，倒也说不清自己是怎样一种心情。一年之前，他遣人将已被折磨得遍体鳞伤、几无人息的光秀送到这里时，本是想着或许此生已不必再次会面的。那时他认为，大约光秀至多再撑上一两个月的时间就要死了，死在浑浑噩噩的昏梦里，连醒来都不会，更不会知道自己挪了地方，车马劳顿一番，从大阪城的偏室换到了这寺院错综、古木参天的深山里来。秀吉也想过，若是光秀还醒著，恐怕亦会觉得此地不错，是个了此一生的合宜去处。往年有一次，他到青严寺悼念亡母时，曾带了光秀一同来暂住过几日，夜半无人，他结束性事后突然涌起怪异的心思，便半抱半揽著光秀去了东面空海御庙前的佛堂。佛堂的屋顶四壁挂有数百只燃烧的灯笼，在死寂的黑暗中，竟造出金碧辉煌的感觉。灯笼虽烧着，透过暗沉的纸罩，颜色却是冷的。他记得那些绛红光辉照在光秀的眉目和掺了银的乌发上，曾刺得他一瞬间惶惶然睁大了眼睛，但那表情又载满一种空澈的迷恋，以至教秀吉觉得，要是它们能更长久地照耀他一会儿，那人就是可以当即瞑目的。

想到这里，秀吉甚至有几分感念起自己对待仇人的仁慈来。让他得其所归，也算对得起这几年来肌肤相亲的情分，哪怕这肌肤相亲总是惨痛，而光秀最终的顺从亦是全然出于自己的胁迫和他虚弱不堪的身体。但若是没了这情分又当如何呢，秀吉说不清楚，恐怕会教他悬首城门，亦或横陈荒野、与那些因饥寒而死的流民尸首一同喂食鸟兽罢。虽然光秀本人未必不愿意接受如此的死法，但如今已选择了另一条道的自己却是不会再准许的，这种心情，大抵就像对占有过的宝物不可再丢弃一般。现在的光秀倘若将死了，无论如何也该死在贵重的桐木棺中，棺头落下沉沉的锁，再由他亲自葬在那处满是灯笼的佛堂外。这样一来，这具尸骸即使化为腐土尘埃了，只要神魂仍被钉在里面，每当夜里的光辉泼洒上去，便依旧是当时那一副气若游丝却沉迷至极的样子。

这便是在年初送走光秀时，秀吉为他所规划的最后去处。然而照当下的情形看，光秀暂且还是死不了的，这座桐棺冢也在一时半刻间无法落成了。

秀吉寻思了一会儿，提起笔来写起给妙海的回信。这封信的开头，像往常一样，是例行公事般对薄茶庵帮自己照料故人的感谢。故人这个称谓，他在第一次想到使用的时候，是觉得非常讽刺的，仿佛不论发生过多少切骨穿心的事，说来给外人听的时候，都无非是如此轻描淡写、乃至带着陌路味道的一个词而已了。但是在后来，他又愈来愈觉得这个词极为恰如其分。他知道光秀其人并开始憎恨他，是年方十岁时的事，距离如今已经过去了足足四十年。那时候光秀还不使用现在的姓氏，他自己也有另外的名字和身份。大半生过去，所有看似坚不可摧的事都改变了，唯有纠葛还如累岁沉疴般未断，如此想来，对二人间的关系，确实没有比故人更为贴切的形容了。

初次见到光秀，是在尾张国乡下深夜的火海中。他躲在摇摇欲坠的木墙背后，听着屋舍倾颓、肉体焚烧的声音，看到四周无数惨厉呼号的脸，浑身战栗，又恍觉半幻半真，犹如坠入了屏风画中活地狱的图景。当时仍被唤作织田信长的光秀，正穿着铠甲骑在马上，在一片如雨飞溅的火星间急驰而过。不知缘何，那人的脸是巧妙地隐去的，可就算只有一道背影，烙在秀吉快要因恐惧而睁裂的眼中，也是足以被称作阎罗凶煞的模样。日后某次欢爱中途，秀吉忽地回忆起这一幕，想到少时的自己曾如畏怯恶鬼般害怕了他那么多年，竟不知不觉生出几分自嘲的怨念，停下动作，握住光秀羸弱的双肩怅然苦笑了一声。

“记不记得，你过去是那么狠毒残忍的人呐。”他颇有些可惜地叹道。

光秀自是不会回答他。他低下身去，像捕猎的动物似的反复啃噬起光秀赤裸的脊背。这脊背如今瘦骨嶙峋、疮痂累累，在密布的鞭痕之中，间或掺有透胸刺成的刀伤，是他在三十几年后的另一场大火中留下的。

他半含着观赏这功绩簿的陶醉，半含着深埋在童年故梦里除不去的怖惧，俯首狠命咬上那人斜搁在枕上的雪白脖子。渗出鲜血来的一刻，那人却如刚有察知般低低发出了声。

“忘了罢。”光秀说。

“怎么能忘了呢？作的孽还没有清掉。”秀吉沉默半晌，抬起头揽高光秀的上身，呼著热气附上他的耳。“那年你十三岁，是尾张之虎信秀大人的嫡长子。你说，若是你父亲在教给你经略之术时，知道了你最终的下场就是这样，被一个出身低贱、连冠姓资格都没有的下等人……”

他的嗓音愈发危险，却又渐渐微弱，消弭在光秀散乱的发间。光秀的身体发起颤来，但秀吉分不清楚，那究竟是因为他的动作，还是因为他说的话导致的。外面涌起疾风骤雨，接连不断地敲打着纸窗，雨色和著窗缝透来的沉沉雾气，在室内晕开一片惨红的灯影。光秀的侧脸在灯影笼罩下显出几分凄寂，让秀吉看了俶尔有些不忍，然而不知为何，他又转而生出一种更为强烈的施虐欲望。他想，若是将眼下这个人装在香木制成的车上，投到当年那幅地狱图中烧个干净，他濒死时咬住乌发的哀艳情态，能不能为儿时的自己祛掉那些噩梦中盘桓的妖魔呢？这就是拿妖魔本身来做祭品了，秀吉思忖道，有几分惊异于自己的突发奇想。不过倒也没什么不好，只是十几岁血气方刚的年纪，万一真在梦里见了这幅画，恐怕他就得去乞来或偷盗更多渡夜资到花街柳巷中消磨了。

这样想着，他忽地感到一阵醉酒般上头的热意，没过多久便喷射在了光秀体内。情欲的巅峰上，他忍不住攥起光秀留得过长的头发，粗暴地塞入那人因喘息而微启的口中。光秀的身子依旧抽搐著，可竟像有了一点配合的意识似的，伸出舌尖轻轻触碰著秀吉的手指。秀吉便塞得更深，拿指腹隔着发梢抵在他的喉咙上，迫得光秀受不住地咳起来，眼角渗出一片泪水。秀吉透过他形状美妙的眼，隐约又望见那些红惨惨的灯影，手上拨弄著柔软的舌，脑中蓦然浮现出白蛇在败落的椿花上碾过的模样来。光秀呜呜咽咽地哀鸣，终是将牙齿紧紧合死，在他的指根处咬出一道血痕。

算起来，这已经光秀最后一段神志清醒的日子。半个月后织田市自杀的消息传来，他不知出于什么心理，许是志得意满，许是也怀着些许不肯承认的惭愧，立即就赶去对光秀说了自己将她逼死的事。光秀听了，怔怔良久，便发了疯。其实对于光秀此刻的心情，秀吉大约是能够体会的。最初将光秀囚禁在这里的时候，他便是以织田族人的性命相胁，逼那人答应对自己全然听命，不准抵抗，亦不准寻死，若要保护亲眷家臣安全无虞，就必须永远如此屈辱不堪地活下去。一年以来，光秀确实从未违抗过他什么，无论是身体的酷刑，还是精神的凌侮，他悉数都出奇服帖地接受了，到头来却是秀吉自己先食了言。但光秀听到阿市的死，依然没有多的言语，他所能给出的全部回应，仅仅就是瞬间奔流下来的满脸眼泪。秀吉与他相识那么久，还是第一次见他这样不受控制地流泪，形容凄惨，却又寂静得可怕，被秀吉按在地上进入的时候，也只是死死咬着嘴唇，未曾表露出半分拒绝。秀吉后来想，这或许是因为光秀一早就清明地知道，以他现在的处境，本就是毫无立场去与秀吉谈筹码的，无非能救一个算一个而已。而秀吉若想毁约，也全凭他自己的意愿，不会给光秀留下任何置喙的余地。

大概也是因此，光秀发起疯来，一向都是极安静的，发疯的唯一征兆，不过是那一双愈来愈涣散的眼。光秀的记忆逐渐紊乱，有时甚至辨不出他是谁，而在情事中却越发柔顺，常常不再需要秀吉的命令，便会主动跪下为他宽衣解带，用颤巍巍的唇去含他的下体，再任由他将白浊的粘液泻在自己默然仰起的脸上。秀吉知道光秀在做这些的时候，已经不记得多少事情了，所谓行尸走肉，大抵不过如此。可秀吉也知道，那人心里仍一直放着自己上次说的孽债还未清掉的话。他记得最末的日子里，光秀的神色愈茫然，他的心性便愈暴虐，诸般路数无所不用其极，几乎回回将光秀弄到昏迷不醒。而每当那人沉睡时，嗓中都咕哝著梦呓般的模糊声音，仔细听来，竟是不间断的喃喃自语。

“能偿的、我都偿清了。放、放过……罢。当我求您。”

秀吉听得心下忡怅，抬手想去揽他的肩，可在碰到前的一刻，光秀就像尚有意识似的仓皇瑟缩到了一旁。他只好颓然放下手，接着又再听，但那话音委实太含混，即使重复了许多遍，他听到最后，也终究没弄清楚光秀到底是在求他放过族人，还是放过自己。

不过这样日复一日，他竟真的起了放过的心思。斟酌良久后，他以帮故人养病为由头联络了妙海，又将此事托付给几位嘴严的侍从，教他们趁自己反悔之前，将人送去。

距离那时，又已过了一年，妙海的书信也已来了十几封。秀吉低下头，望向铺开的纸，终是只草草询问了近况，便叹息著搁下笔。

tbc
