---
layout: narrative
title: 死鬥-上（五）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: PG-13
rating-note:
abstract: "<li>《信長協奏曲》同人</li>
<li>秀吉x光秀。監禁。光秀未死在本能寺的私設。</li>"

---

“大人居然，这么容易就准许了？”秀赖有些惊讶。他想，原来这就是妙海信中所指的“下策”。虽然滥杀的确是不可轻恕的罪过，但对于一个原本就已活不太久的人来说，连末了仅剩的一点自由都被剥夺、只能如蟑鼠般在天昏地暗的密室中咽下最后一口气，实在不可谓不残忍。“既然太阁对那人如此在意，又为何……唉，也许到头来，他是真的厌弃了。否则，不会连生死都交给别人经手罢。”
 
“是啊，厌弃了，我开始也这样以为。出事之后，妙海连夜赶到大阪城中，苦求良久，终于获准与太阁当面详谈了一次。她回来后，神色既疲倦不堪、又充满怪异和不解。她告诉我，大人听她讲述那人的恶行时，仅是毫无反应地坐着，面容平淡如常，从头至尾不发一言，最末要起身送客时，才不动声色地说：‘这事我是不管的。要杀要剐，随你们便。’妙海道：‘杀剐的事我们岂敢做呢？眼下的情况，为了避免更多人被害，如若他不走，就只好将他锁到地窖里去了，此后是死是活，唯有听天由命。’大人听毕，沉思了一会儿，竟颔首答道：‘这样也好。那么就按你说的做。’
 
“在这等性命攸关的事上，妙海是不可能说谎的。因此，太阁在那时，想必是真的已下定了对这个人弃之不顾的决心。不，或许在更早的时候，在他先前从庵中离开时就下定了，所以才会在回信中说出入土之前再不相见的话罢。总而言之，由于太阁的固执态度和那人自己所犯的凶行，当时我们不仅被推到进退维谷的境地，还不得不弄脏双手为人善后，就算说是已变得对他深恶痛绝、恨之入骨也不为过。但嫌厌的同时，见他遭到占有了他的人如此狠绝的对待，却又不由生出几丝说不清的悲悯。这种事教任何哪个尚存一丝恻隐之心的人看来，恐怕都无法不为一位才貌兼备的男子落得此般下场感到可哀。毕竟，假设没有遇上这段孽债似的恩怨，大概他也能安然地做个像您一样的武家名士，或卓有作为、或平和宁静地了此一生，哪怕在乱世中碰了坎坷，到这个年纪，应该也已经可以享着天伦之乐了。
 
“我们将他的佩刀夺去、沉到外头的河水中时，他极细地哀泣了一声，仿似丢失了仅有的一棵救命稻草一般。然而这游丝似的声音也很快止息了，他再抬起眼时，里面只剩下一种初生婴孩般单纯的孤寂。此时他已走不动路，体重也极轻，是被几个年轻的弟子一齐架到暗房里面去的。我们本想找山林中的樵人帮忙，但考虑到此事绝不能为外人所知，便只好作罢了。暗房本是一处镇邪辟阴的密室，就位于经堂正下方，和地上的经堂大小相当、格局对应，意为活人在上，死人在下，若有什么不安分的鬼魂，听着头顶传来的诵经之声，也可平息心境，不再作恶。说来奇怪，这间暗房似乎自数百年前薄茶庵初建时就有，却从来无人知晓，直到妙海继任庵主后次年，才有位尼姑在假山石下的岩洞中无意发现了通往地下的入口。当时我们还曾诧异良久，感慨着如此精巧的构造，也不知道是出自哪位先祖奇思妙想的手笔。如今回忆起来，它简直就像是专门为了这件事的发生才出现的似的。
 
“几位弟子将他安置在暗房中后，妙海和我也跟了进去，这便是我们最后一次见到他活着的模样。就是在那时，我俯下身去，望着他的眼睛一字一顿地说：‘你记不记得，自己曾说过是来此赎罪的？可惜事与愿违，罪加一等。那么今后，就继续待在这里好好地赎罪罢。你这种怪物，也不该去别的地方祸人安生。’当初讲这话时，我心中十分自然，仿佛只是在铁面无私地主持着公道，然而余生中每次回想起这一幕，我却都如掉进了没有尽头的梦魇里，永远甩不去他那张阴魂不散的脸。他那时已几乎没法听懂人话了，即使被这样刻毒地欺侮，也不过是独自在墙角踡起身体，神思茫然地轻轻点了一下头。但不知怎的，我总觉得他这幅样子好似在严刑拷问着我。我甚至想过，他会不会是某位佛祖特意派来的使徒，从一开始，就是要试探我们这些修为不够的门生心中掩藏的罪恶。
 
“入口被封死以后，他没活过几天就死了。我们并未给他准备食物，只留下了一罐清水，做这样的事，其实就跟杀人无异罢。因为房子都是木制结构，稍有动静便会四处传递，最初两三日，我们还能在经堂里听到下面传来墙皮刮擦的怪异声音，但再往后，那个地方就彻底悄寂无息了。当时正是一年中最冷的时候，他刚被关进去后没多久，山中便连续降下数日暴雪，而他连一床可以御寒的被褥都没有，只穿了几层布料粗糙的薄薄单衣。后来天气稍微放晴半日，我们打开暗门探视情况时，发现这些衣服上都结满了坚硬的冰雪，想必不仅已无法保暖，还会黏在旧疤上，像铁片似的将皮肤剌得生疼，他断气之前，一定过得相当痛苦罢。然而借着从入口洒下的几缕天光，我们却看到他正倚墙盘坐着，腰背挺立，头颅微微下垂，一直到死，都没有失去恪守终身的典雅姿态。因为坐得离门板很近，他的发间落了不少随风灌入的白雪，睫毛上也细细铺满绵密的冰屑。起先我只当那是自门缝渗进来的露水，后来却想，那会不会是眼下如此节制的场景中唯一的放纵，是他濒死之际回首一生时流下的眼泪呢？其实从头想来，这朝夕相处两年多的光景，他纵然如何发疯乱智，对待情绪也始终自律坚忍，我们竟是从未见过他在睡梦以外的时刻流泪的。然而不知道在旁人看不见的地方，那颗心中会不会一直流着泪呢？
 
“总之无论如何，事情终于就此结束了，他不用再受苦，我们也总算可以卸下重担。但就在我们着手将尸体搬离时，突然发觉种种噩梦并未停止。
 
“是之前那罐清水，如今已变作一坨包裹在漆器外壳中的严冰，与他的右手紧密地连结在了一起。应当是在死亡降临时，他不知出于什么缘由，将骨瘦如柴的手指从衣袖伸出，深深探入了那个狭小的罐口里面，继而与残余的水一道凝冻在了此后数日的阴寒中。此时漆器表面金色的花纹正在他袖下昏然反光，将布料间隐约浮现的苍白手背都映衬得幽幽闪烁起来。有弟子拿了提灯过来，就着烛火的光芒，我们才看到罐口膨胀的冰已经溢到边沿，而冰体竟泛出淡红颜色，好像掺融着不少浑浊的血丝。妙海感到事情有些古怪，端起灯来四处寻找，然后在不远处的墙根一角，发现上面用秀丽的字迹题着两行以血写就的诗句。
 
“顺逆无二门，大道彻心源。
 
五十五年梦，觉来归一元。
 
“大约是辞世之作罢。我至今还能背得出来。”
 
“朝露电光，终归一梦啊。”秀赖慨叹着。
 
“是啊，浮世中全部的人生之苦，生老病死，怨憎会，求不得，爱别离，皆不过一道晨曦梦影。或许生前尝到的悲苦愈重，死时的梦觉之感就愈深罢，大抵正是因此，他才在五感已近迷乱的状态下，仍能够写得出如此清晰分明的字句。这两行诗牢牢印在墙上，任凭怎样擦洗都去除不掉，总留有一些浅浅的影子，过上几日，再重新变得浓郁起来。就像渗入石壁纹理的创口，源源不竭地淌出殷红血泪来，虽然原本是要写通透了悟的心境，但造就的形貌意象过于缠绵诡谲，竟不免透露出一种令人生畏的怨诉之意，封在密室之中，愈发显得凄厉而不祥。甚至有时，那里还会传来一些呜呜咽咽的响动，既如风号，又类鬼哭，伴着极似幽禁他时的墙皮刮擦声，让每个路过经堂的人都感到恐惧不已。镇阴的地方，终究镇不住阴了，我们没有办法，就点了十数座长明灯在里面，祈愿能护佑他的魂灵得到平安。”
 
“这么说来，我倒是想起一件事。”秀赖听到此处，忽然问道：“这个人，是不是很怕火的？”
 
“我不太记得了。不过听你一说，好像是有这么些印象。外头的院子里，水池一角曾经栽植了几株红莲，他刚来的那年夏天，大约是在七月将尽时，这些莲花一夜之间全都开了，如火如荼，样子美丽得很。然而他次日走到回廊里抬眼看到后，却惊惶地狠狠战栗了一下。虽然动作短促，但我当时太过不解，便一直记得异常清楚。”静慈边回忆边说。“您问这些做什么呢？”
 
“只是先前有了一点胡乱的猜测，不想猜得不错。”秀赖答道。“这样一看，燃几束明火在那间暗室，没准恰巧是对症下药了。”
 
“的确从此平静了不少。”
 
“丧葬的事呢？太阁此后，没再过问了？”
 
“不。”静慈摇了摇头。“这才最是教我难懂的地方。虽然说过不再理会，但下葬前一日黄昏时分，大人突然不期而至地出现在佛殿，应当是一接到妙海报丧的书信就赶来了。那时暴雪仍然未停，他虽风尘仆仆，却穿得衣冠肃整，倒也算符合吊唁的礼仪，而且一路行来，落得满头满身都是冰雪，竟好似白发苍苍。拜过佛后，他问我们，最后怎么样了呢？先生死在那种地方的惨状，我们自然是不敢对他细说的，连血书的事都没有讲，只将他带到安置棺柩的停尸房外，让他自己亲眼去看。然后他就慢慢走了进去，独自在里面呆了一整夜，直到晨钟响起时才推门出来，眼底遍布血丝，显然是疲倦已极。
 
“先前我们已给先生洗过发肤，换上洁净的衣服，遮掉满身疮疤，手上的冰罐也取下来了，唯有指尖上几块新伤依旧触目惊心，无论如何也掩盖不住。太阁在屋内停留那么久的时间，一定是发现了这怪伤的，可在出了庵门同我们道别的时候，他却也并未提起，只是忽而不知所谓、没头没尾地说道：‘他是自己求死的。’
 
“我们不知该怎样答话，大人便接着如自语般絮絮说起来，语调竟是我们从未想到过的温和。风雪昏暗，他的表情也显得阴晴不定。
 
“‘多日叨扰，还请担待。他自幼体弱，生性多疑，身边处境又危机四伏，所以做起事来，一贯也心狠手辣。但这么多年来，他其实什么都没有。事到如今，我与他两个，俱是咎由自取，无法回头。然而有的事，如果我能早点知道，再早五年，甚至再早三年，可能就会不一样了罢。’
 
“我与妙海面面相觑。尘埃落定时，居然是这样一番话。
 
“‘有什么不一样呢？’妙海艰难地问。
 
“‘也许不会教他……害怕我到这个地步罢。’他想了想叹道，又自嘲似的苦笑一声，转过头去寂寥地望向佛殿前影影绰绰的香火。待到再开口时，他已如刚刚入魔回来的人，连嗓音都换了另外一副，一字一顿含着莫名的狠戾从舌底吐出：‘我从前只当他是我毕生死敌，却不知道他是我的业障。’
 
“说完这句话他就只身走了，撑伞沿着林间的来路缓缓离去。雪幕中的背影里，似乎仍掺杂着方才苦笑时那种百味杂陈的寂寞情分。
 
“后来我一直在想，这会不会也是他从来不肯出口的一丝悔意呢？
 
“从此以后，我们便再也没有见过丰太阁。但是他捐助到这里的钱财倒始终都未断过，直到庆长三年时，也就是整整十年后，伴随着丰臣家的捐款，最终送来了家主秀吉征伐未捷、因病辞世的消息。”

tbc
