---
layout: narrative
title: 死鬥-上（四）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: G
rating-note:
abstract: "<li>《信長協奏曲》同人</li>
<li>秀吉x光秀。監禁。光秀未死在本能寺的私設。</li>"

---

秀赖屏息凝神，听得越发专注。他心想，这便是事情最为的关键部分了。
 
静慈却突然停了下来。她缓缓饮完一整杯茶水，然后说：“公子，这里面有太多难言之隐，贸然启齿，也是对逝者的不敬。到此处打住，尚且来得及。”
 
秀赖摇摇头：“既然已经讲了，无论如何也请讲完罢。您之前说，妙海庵主与您二十年来遭受的痛苦，是那个人留下的报应。您若讲完，兴许报应也就解开了。何况后来的事，我原本也能大致猜到一二。太阁在那人离世后，将他一些隐私之物封藏在书房暗格中，秘密保管至死。所以，若说与他没有一点不正常的关系，或者不存一点畸爱的念想，恐怕是不可能的罢。”
 
静慈闻言一怔，继而叹息着苦笑起来：“您倒是看得透彻。相较之下，我们这些当年亲历了事情的人，却直到那么迟的时候才发觉，不能不说实在太过粗心愚钝。您既已知道大略，那么我便直言不讳了。这件事要从头讲起，其实不算复杂，甚至是十分简单的。我之前忘记提到，那位先生虽然形貌文弱，可来到庵中时携带了一把武士佩刀，模样大约是小一些的胁差，不怎么长，但工艺精良，连鞘上的雕刻都很细致，看起来肯定不会太轻。当时我和妙海曾私下议论，说他久病不愈、连端碗执箸都时而吃力的手，到现在还能握得起刀吗？不过我们以为，那大概只是个住在陌生地方时应急防身的物品，于是也并未过多在意。事实上，我们照料他一年多的时间里，的确从未见到那柄刀出鞘过。它一般都被好端端地搁置在壁橱或衣箱中，唯有偶尔当先生频繁做起难缠的噩梦时，才会将它拿出来放在枕边，想来无非是用以辟邪，或者希求得到一些心理上的宽慰。然而在太阁过来的那一日，它非但出了鞘，而且饮了血，如今回顾起来，那也正日后一连串血光之灾的开端。
 
“妙海告诉我，他刚获知大人即将到此探视时，便流露出一种极为反常的惧怕。当时恰是温暖的晚春时节，院中繁盛的樱花密密布满整个窗口，而他立在窗前猝然生气尽褪的样子，在那一刻竟恐怖得仿似花下冰凉的鬼一般。妙海对他从怜惜转为厌恶，究其根源，即是自这个瞬间而始的。总之无论如何，会面的事已经确定下，妙海自然不可能出尔反尔，这位先生缠绵病榻已久、又势单力薄，纵然再不情愿，也没有可以逃避的办法。于是他就像具尸骨一样，从黄昏到入夜、再到第二天黎明，始终一动未动，手持佛珠坐在那里无声地等着。当我们推门而入、告诉他大人抵达的消息时，他已不再有什么反应，只是很平静地抬起头来，望向我们身后渺茫的一点。但虽说是平静，却又教人见之惊心，大概因为那并非我们平日看惯的、在神佛之前欲苦的消泯，而是无端遭到灾厄毁坏后，如废址遗骸或坟场冷光般弥着死影、一团涂炭的静寂。
 
“此后发生了什么，我们是一概不知的。大人带了侍从，在他进入房间以后，几个随行的人便远远站在外面，将那块区域戒严起来，不准任何人靠近。等到他走出来时，天色已经全黑了，我们整一日都无所事事，出于礼节本想在临别时招待一番，也被他略带不耐地拒绝。大人几乎是敷衍地对我们道了谢，便领着一行人头也不回地出庵去了。可就在这极短的时间和一片夜幕里，我们依然清楚地看到他手心上多了一道长达几寸、深可见骨的伤口，因为没有包扎，边缘翻出来的皮肉已泛起乌青，正嘀嘀嗒嗒不住淌着鲜血。我们十分惊慌，却又不敢多问，只好待大人一走，便即刻来到先生居住的房间中，想弄清他们究竟出了什么事。先生听到有人声来，第一反应似是想躲，可毕竟躲也躲不过，终究还是转过脸来，迎面注视着我们——那是我终其一生也不能忘记的场景，他并未受伤，然而跪坐在沾了血的刀刃旁，双颊、脖颈、额头、发间，全都涂抹着一条条红褐色的淋漓血迹，有些还是指印的扭曲形状，一直延伸到领口下面的阴影中去，再从胳臂和脚踝上蜿蜒着钻出来。他眼神中浓炽的色彩，也与先前的平静判若两人，仿佛溢满了既想杀人、又想求死的疯狂。当时他已穿戴整齐，可说句不好听的话，看在我们眼中，其实已与一丝不挂无异了。那样不见天日的禁忌情爱，就如此一下子昭然若揭、无所遁形地横陈在外人面前。他显然马上也明白了这一点，见我们不语，便微颤着身子，惨烈地轻笑起来。
 
“‘有辱斯文，真是对不起。’他这样说。
 
“然后他伸出舌尖，快速舔舐了一下唇上的血丝。我们不约而同地偏过头去，说不清是因为恐惧、嫌恶，还是已经不忍再看了。为他准备好清洗身体的热水，我们就匆匆告辞离开，一个字也没有多说。那天夜里，我与妙海谈到很晚，对于未来将要如何，两个人都感到束手无策。
 
“妙海认为，如此污秽的事发生在本该洁净无垢的场所，一方面有违戒律，可以说让整座薄茶庵蒙受了羞耻，另一方面，我们这些微不足道的人物，也无力承担当朝权臣身后见不得光的私闻秘事。虽然已无可挽回地蹚进这浊水里，但为了避免更多麻烦和危险，自然还是越早撤身越好。目前所能想到的唯一出路，便是劝说秀吉大人尽快将这个男人带走。
 
“‘他回去了，恐怕会遭更多的罪罢？’我问。
 
“‘现在根本管不了那么多了啊。’
 
“于是妙海次日便给太阁写了信，我猜想语调应是非常焦虑恳切的。然而不如所愿，大人斩钉截铁地回绝了我们的恳求，不过同时也作出承诺，说上次的事不会再有，他将再不重来此地，直到那人入土为安为止。因此，也请我们不必多虑，权当一切如常。但他这样说说倒是轻松，泼出去的水，又怎么可能收得回来呢？自那以后，不止我们日日提心吊胆，那位先生的音容举止，也变得与先前完全不一样了。他忽然不肯喝药，刚有起色的身体再度崩溃般衰弱下去，神智也渐渐错乱颠倒，开始讲一些谁都听不懂的疯言疯语，其中不乏十分刺耳的亵神的话。而且，不知是否由于我们换了一种目光，总觉得他虽然日益憔悴，看起来却比以往任何时刻都更美丽了，或许是那双眼睛在悲哀与癫狂的火焰中突兀地炙亮起来了的缘故罢。这时我才想到，他大约已到半百的岁数了，头顶早就有白发长出来，然而奇怪的是，玉石一般的容颜却丝毫不见苍老。再加上眼底投来的浓墨重彩的斑驳颜色，这份美丽便显得愈发异乎寻常，乃至不像是尘世中会有的东西。有时当他饮了酒，露出醉意阑珊的模样，那对死灰复燃的瞳眸竟会犹似刻着几缕情欲的痕迹，细细地闪耀出凄惶悲惨而又嗜血的光。他一些瞬息之间的缥缈神态，甚至会让人联想到什么含冤而终的艳妾或者娼妓，就仿佛是她们死后凝成的孤魂怨鬼似的，带着瘆人的妖气，摇摇欲坠地悬挂在阴阳之间的哪道绝壁上。
 
“与此同时，毕竟纸无法包藏住火，不少流言蜚语也逐渐传开。不仅他和太阁的不伦关系被其他人知道，而且还有了更加难听的说法，说他是被大人玩厌后遗弃在这里的废人，又因为生具不衰异色，长此以往，是会引来祸端的。某次，庵中一名叫宁心的弟子，走到附近时听见他如梦呓般讲着一些烧毁佛像的怪话，内心忿忿不安，从此对他怀恨起来，时常出语冒犯。也怪我们没有严加管束，这样的情况持续了大约半年之后，他竟又拿出那柄割破了大人掌心的刀来，直接将宁心杀死了。我记得曾听宁心侮辱他道：‘你不就是个被达官显贵折磨疯了的不干净的东西么？又有什么脸面住在这里？’或许在她死的那一日，便也是讲了差不多的不逊之言罢。
 
“我和妙海赶到时，看到宁心侧卧在竹席上面，心口深深插着亮白的刀刃，鲜血流了满地，一直漫溢到门外的回廊上。而那个人则安静地蹲在旁边，几乎是以一种迷醉的神情反复抚摩着刀柄上精致的雕花。我们觉得怅恨万分，为什么在当初出事时没有想到将这把刀拿走呢？他却好像无比悠闲自在一样，听到我们来了，也没有起身的意思，连姿势都未曾改变分毫，僵持了许久，终于用我们从未听过的冷酷音调慢条斯理地开了口。
 
“‘我骨子里就是喜欢杀人的。’
 
“而这竟是在我们的记忆中，他一生里说过的最后一句话。哪怕在后来，我们征得大人准许后，合力将他关在地下镇阴的暗房中囚禁起来，他也未再反抗过，未再说过一句话。”

tbc
