---
layout: narrative
title: 死鬥-上（三）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: G
rating-note:
abstract: "<li>《信長協奏曲》同人</li>
<li>秀吉x光秀。監禁。光秀未死在本能寺的私設。</li>"

---
秀赖托人打听到尼姑庵的具体地址、并且抽出时间亲自前去拜访时，已经是次年夏天了。说来也是巧合，他是后来在父亲的一本行军手札上，无意看到上面记录着一个叫薄茶庵的地名，不由被引起了注意。因为它与前后所述内容并无关联，旁边也没有附上其余批注，他心下顿时便有所怀疑，之后又经过多方辗转询问，才知道里面确实曾住着一位法名为妙海的师傅。不过据说，妙海尼姑已经于五年前过世了，所以秀赖此行究竟能探听到多少当年的真相，连他自己也没有十足的把握。
 
他没有带上随从，只雇了一辆步辇去到山脚下，然后独自一人在清晨时分步行上山。这时德川幕府已掌控日本三余年，丰臣氏渐趋没落，秀赖作为继承人，自然日日沉浸在悒悒不欢的忧郁之情中。此行的目的地在青严寺、兴山寺附近不远处，而这两座寺院恰为父亲生前权力鼎盛时命人修建，秀赖顺道前往拜祭时，走到义兄秀次被迫在此切腹自尽所使用的柳间外，禁不住蓦地悲从中来。
 
“不论父亲本意为何，我到底还是辜负了他的期望。”他低语着，感到对面暗金木门上所绘的歪曲枯树仿佛正逼视着自己，既阴森，又似含着一种怪异的亲近，既像秀次的眼，又像父亲的眼。
 
他几乎是溃逃似的离开了那里，慌张得连经过主殿佛堂时都没有停下。
 
终于抵达薄茶庵时，大约是在午后不久。烈白的日头悬挂在天空中央，驱散了自四周茂密的古杉树林袭来的阴重浓雾。庵中悄寂无声、不见人影，四处疏于修缮，显现出几分破败冷落，倒是庭院中有一池养得很好的清莲，在水波和红桥的倒影间漾开一片润泽的光。他静静地伫立着观赏了一会儿，而后忽然被一个略带喑哑的女声打断了。
 
“施主站在这里许久，是有什么事情吗？”
 
身后的人是位出来汲水的尼姑，少女似的面容却与声音不太相符，看上去至多二十岁的模样。
 
“失礼了。我是为了妙海师傅而来。想要询问关于一位……一位故人的事情。”
 
“妙海庵主的确曾在这里修行。但她已在庆长六年圆寂了。您来得不是时候。”
 
“是，我是知道的。但我想，当年的事，或许还会有别人记得一些。”
 
“哪一年的事？”
 
“大约是天正十四年到十六年罢。”
 
“算起来，应当是二十多年前了……这可不好办。”
 
“薄茶庵里，已经没有住着年长高寿的师傅了吗？”
 
“啊，这么说，倒是有一位的。静慈师傅今年六十二岁，在这里做了三十年的监院。不过妙海庵主圆寂后不久，静慈也说自己年事已高、力不从心，便辞去职务，在院北的禅房闭门独居起来，只潜心诵读经书。也许我这样讲有些失敬，但她这几年来，记性的确越发不好了，说起话来常常混乱不堪，大概不太愿意会见外面的客人。”
 
“记性不好，这也没关系的。无论如何，能不能请您帮我一个忙呢？帮忙向静慈师傅求见一面。就说……有非常要紧的事。”
 
“不讲得详细一些，恐怕是没用的。”
 
“您对她说，天正十四年有位大人将身患重疾的亲故送来静养，却从此撒手不管，直到那位病人诡异地发了疯，口出怪语、败坏风俗，最终死在庵中。问她还记不记得？”
 
年轻的尼姑露出有些吃惊的样子，大概是过去从未听说过这件事罢。但她也没有再多问什么，只是点了点头答应下来，然后便朝着院北的方向走去了。
 
半晌之后，她匆匆忙忙地跑了回来。
 
“师傅同意见您。”
 
“啊，真是太好了。不知道该怎么感谢您才是。”
 
二人边说边向前走去。不一会儿，女尼便将秀赖引至了禅房门口。经过通报，秀赖得到准许，进入外间的茶室先作等候。
 
静慈尼姑是迈着蹒跚的步子从里面缓缓走出来的。她身姿伛偻，面若石蜡，看起来比实际岁数还要年迈不少，应该确如之前所说健康欠佳。然而除却身体的病态之外，她的形貌中似乎还烙印着某种源自精神的荒颓之感，秀赖虽然一时难以描述清楚，但立即便又分明地回想起柳间门上那株扭歪的枯木来。静慈的牙齿已经脱落大半，嘴部和颧骨都高高凸起，状似死皮的眼睑上浮着一层热疾般的红色，面容竟不像是属于一位佛门老人，反而好似困陷苦境的鬼怪的脸。除此之外，她的神情仿佛在时刻呵责着什么似的，让人望而生畏，产生难以与之交道的印象。
 
“你是谁，居然会知道那个人的事？”刚刚坐定下来，静慈便开门见山地问道，语调严厉，显然连稍作寒暄的意思都没有。
 
“我是丰臣家的人。”秀赖也不避讳。
 
“哈。原来如此。”静慈沉默良久，继而突兀地发出一阵古怪的笑声。“好的，我明白了。您的来意，就是想听到我嘴里能说的一切罢。真是想不到，我原本以为这件事，会永远地封死在棺材里呢……”
 
“太阁当初把人留在此处，是由妙海庵主负责经办的，对吗？现在妙海过世了，庵中的尼姑也早已全换成新人，尚在世上的人里，你便是唯一的知情者了。”
 
“是啊，那种事，再也没人知道才好。旁人根本想象不到，这二十年来，我和妙海为此承受了怎样的痛苦。直到最后，我们谁都不愿再回忆起来，连两人独处时也默契地不肯提起，然而却又怎样都忘不掉。或许这便是他带给我们的报应罢。
 
“就如您所说，天正十四年冬天，妙海告诉我，一位大人打算将自己在战事中受了重伤、而后一病不起的旧识送到这里，拜托我们照料一段日子。因为这位病患是个男人，我觉得既不方便、也不合乎庵中的规矩，便有所顾虑，起初是不愿意接收的。但妙海说，那个人伤病极重，与半死无异，肯定做不出什么非分的事，而且决定此事的大人身份显赫，还曾向薄茶庵捐助过许多钱财，我们无论如何都不可能推辞他的要求。当时我根本不知道，这位大人就是权极一时的当朝关白，也不知道那个所谓的旧识，竟和他有着如此难以言喻的复杂关系。如果一早便了解了全部的真相，那么就算要冒着触犯大人的危险，我也是会把拒绝的意思坚持到底的。但话又说回来，他们二人间那么光怪陆离的事，旁人又怎么可能完全看得明白呢？即使事到如今，我也不敢说自己确切了解了当年到底发生过什么。恐怕就连他们本人，也未必就真正弄得清楚罢。
 
“关于那位旧识，说来惭愧，我起先对他最强烈的印象，其实是分外精致的容貌。他是个很好看的人，不说万里挑一，也是寻常人中极为罕见的了。我与他第一次会面时，他尚且面色惨白地昏然沉睡着，肌肤黯淡，伤疤遍体，瘦骨嶙峋，按理说已不再有任何可以被称作美的东西，但不知为何，偏偏无时不透露出一种教人看了无比难过的流逝的美。就好似枯死的黄叶，越是零落不知所以的时候，越是能将往日一生的美凝结在虚无中，越是令观者不由心生怜爱。而这个人刚被送至庵中时，姓甚名谁俱不为人知，身世成谜，生命半去，连清醒的意识都没有，可以说正也很像是一团凝结着美的虚无。
 
“太阁从始至终都未曾告诉我们他的名字，而我们则觉得随意取一个称呼有些失礼，又考虑到庵中没有其他男人，便一直简单地管他叫做‘先生’。这位先生住在这里的第一年，虽然是他身体最为虚弱的一段时间，但总体来说也是最平安无事的。据妙海所说，他也曾是某位大名家的贵胄子弟，却不幸在一次战乱中被敌人连刺数刀，几乎丢掉性命，勉强活下来后，也无法再独立生活，连精神都变得恍惚不定，时常慌乱无主。对于他的来历，那时我们被告知的只有这么多，但也已足够让人为之感到同情怜悯，再加上他出色的相貌和文雅的谈吐，我们虽为出家人，也很难不对这样的人物抱有好感，因此最初的时候，我们对他的医治和照料都十分悉心。也许由于骨肉旧伤的折磨，他的意识总不太清醒，一天的大半时间都睡着，还常在梦中莫名其妙地喃喃自语、流下泪水，不过偶尔醒来时，若遇上我们进来问候，他便会道声感谢、再讲上几句闲谈的话，态度始终谦和礼貌，从未抱怨过病痛之苦。唯独有一次，我忍不住问他，说我困惑了许久，既然您是关白大人的故友，想找什么样的名医还不都是轻而易举的事，为什么会到我们这座偏僻的尼姑庵中养病呢？他很长时间没有回话，只是神色凄凉地凝望着我，末了才答，自己犯下重错，最后到佛门之地来，是要赎罪的。细究缘由，都是些苦不堪言的事，唯有慢慢磨掉，不如不再说。
 
“那时我还无法理解，先生平素那么温文尔雅，看起来是教养人品极好的人，又能犯下怎样的错呢？不过我也活了四十几岁，知道看人不能只看表皮，毕竟这世上不乏慈面兽心之辈，若谁怀着另一张阴晦残酷的脸，也必然不会轻易教人看见。现在回想起来，当初我无心而起的这个念头，倒还真算是一种先见之明。我这样讲，不止是说那位先生日后骤然性情大变，癫狂谵妄，甚至做出戕人性命的事，也指我和妙海在陷入两难境地时，方寸一乱，好似一并着了魔道，竟也双手染血、将人置于死地，还自觉作了公正之举。自那以后，我才慢慢懂得，凡间的善心和恶意，一念之间即可天翻地覆，连转圜的余地都没有。当失常的愠怒一褪，我们无论怎样自责悔恨，也都为时已晚、不可重来了。
 
“而一切悲剧的起因，是天正十五年四月时，那位故旧日渐康复的消息被太阁知道。由于太阁对他的病情、尤其精神状况过问得太详细频繁，妙海便提出建议，请太阁实地来到庵中，亲自与那人再见上一面。”

tbc
