---
layout: narrative
title: 死鬥-上（一）
category: 安土桃山
publication-date: 2021-10-04 23:15

rating: G
rating-note:
abstract: "<li>《信長協奏曲》同人</li>
<li>秀吉x光秀。監禁。光秀未死在本能寺的私設。</li>"

---
那日从惊骇中回过神来以后，秀赖便像是被地狱里的火丝烫了手似的，慌忙将那一绺头发放回了原处。然而这件事究竟哪里可怕，秀赖倒也说不清楚。毕竟多年以来，对于残废、老病、乃至惨死之人的发肤肢体，他都已经见过太多次数，而其中远比眼下这缕灰发更加丑陋骇人的更是不可胜计。也许归根结底，还是因为它不明缘由地出现在了这个不该出现的地方罢。无论它是属于父亲本人，还是某位曾与父亲有过未知纠葛的女子或男子，既然最终不得不被闭锁在这个藏污纳垢的阴暗场所，想必是代表了某种禁忌的意义。秀赖甚至觉得，此刻它仿佛含着一股强烈的污浊阴气，几乎可以称作是凶邪了，于是急急地关上暗门，把它重新封藏回了中空的木墙里面。
 
但是对那一摞来历不清的信和那把扇子，他还是按捺着害怕，悉数拿回了自己房中，彻夜挑灯阅读起来。而这一回，十分出乎他的意料，信中所写的俱是些更为寻常的细琐之事。信件总计有二十九封之多，都是来自一个叫妙海尼姑的人。妙海似乎是高野山上某处尼姑庵的住持，曾有两三年的时间受父亲所托，帮他照料一位患了重病的亲故。这些书信正是她定期遣人送来，向父亲告知那人的生活起居与健康状况的，细算起来，大约不到一个月便会有一封。
 
这样说来的话，对情况探听得如此频繁，那么这位寄居在妙海庵中的故旧，一定是父亲极为重视的人了。然而奇怪的是，秀赖搜遍记忆，也想不起来曾有谁提到过这个人的存在。并且从信件中的叙述来看，父亲托付在那里的人应当是一名男子，而令男子住宿在尼姑庵中，就算不说是否有违礼数，总归也是不那么自然的事罢。何况如果事情当真如此简单，父亲又为何要在百年之后，将这些日常书信留存在那个棺材般阴森可怖的暗格中呢？
 
带着疑惑，他将全部书信按照时间顺序排列好，趁着夜深人静，又从头仔细翻阅了一遍。
 
最开始的十几封中，妙海尼姑基本都是简略地在叙说那个人的病情。可以看出为照料他康复，她曾认真地花费了不少心血，字里行间流露出的态度也颇为怜惜。这原本无甚奇特，像是佛门的向善之人该会有的做法，但唯有一事让秀赖百思不解，那就是从头至尾，妙海都没有提及那个人的姓名，通篇只用“先生”或“他”来指代。除此之外，关于此人的出身来历、与秀吉的关系、甚至生病受伤的具体原因，也全都是模糊不详的。从这些信中，仅仅能知道他向来体弱，又遭罹战事，中了一些刀枪，几乎丢失半条命，许是受到的打击太大，精神也变得非常恍惚不稳。
 
<i>今日先生依旧昏睡不醒，也无法进食。我去探望的时候，他似乎正沉浸在噩梦中，含混地叫着：“是火，是火啊。还是八岐蛇……都咬死去……”那幅模样，真是让人看了觉得十分可怜。
 
这句话来自第一封信的结尾，写的应当是妙海刚留此人住下不久时的情况。据她所说，在强烈的病痛中，这个一只脚已踏入鬼门关里的人梦到了大蛇般的烈火。那会是何处的火呢？秀赖读到这里，便情不自禁地开始猜度。照常理看，可能是毁掉他健康的战火，也可能是他在死前幻境中看到的地府焚尸的火焰。至于火的样貌，秀赖记得古书中写过，八岐蛇状似奔驰的山峰，溃烂发臭的腹部流着滚滚血浆，给众生带来大灾，直到头颅分别在八道门后的酒缸中被一一斩首。无论如何，梦中的画面想必都是恐怖堪比末日的，而那人竟会在失去意识时见到魂灵深处浮现出这样的景象，一定是在前半生中经历了极其惨烈的往事罢。最后那句“都咬死去”，即使用了很清浅的笔迹写在陈年的旧纸上，也让秀赖顷刻感到一阵说不出的毛骨悚然。他默然想道，这些血红的火舌到底咬死了什么人，或者将要去咬死什么人？喊出那话的人是也无能为力地被吞噬了，还是作为一个看客在独自哀悼，抑或根本是用着心底的悲号对那条蛇发号施令呢？
 
然而贸然的臆测终究无凭无据，秀赖很快便及时止住，不愿再继续想下去。考虑了片刻，他将这张信纸单独抽出放在一边，用笔做下记号，然后接着读起后面的信。

<i>数月以来，一直请了药师为先生医治。经过调理，他的骨伤已经愈合大半，气息也变得均匀了不少，唯有脸孔还是能面般的死白。
 
<i>近来将至岁末，天气极冷，但先生的精神似乎比过去好了。纵然清醒的时间依然有限，也很难与人自如地交流，可毕竟开始有了开口讲话的意愿。三日之前，当我送去膳食时，见他只穿了一件薄衣倚在枕上摆弄茶具，便询问是否需要添加暖炉。他竟这样回答我：“不必担心。饮茶就足够了，况且还有梅花可以观赏。风流即清寒啊。”
 
大致看来，初期的信件基本都是关于庵中为那人医病的进展。值得注意的是，随着相处的岁月渐长，妙海尼姑谈论起他的语调甚至可以说是慈爱了。也许是尽心的调养和安稳的生活起了作用，到第二年冬天的时候，这位客人的境况显然已有很大好转，非但不再悲郁绝望地说着破碎断续的梦话，甚至竟然开始有了饮茶赏花的闲情逸致。此外，能生出将在严冬受冻当作风流之事的心思，这个人想必也不是普通的百姓或粗俗武人，恐怕不仅有着非同一般的身世和教养，而且怎么说也是抱持着一定的才情雅意的。
 
根据信中零星提到的时间，这段平静无波的日子不长不短，总共约持续了一年多的光景。然后不知父亲在回信中说了什么，原本流水一般的平日记述，忽然被这样一封颇为突兀的短笺打断。
 
<i>大人既然如此关切，为何不来与他见上一面呢？
 
秀赖想，大概是父亲听说故旧日渐康复，便放不下心地询问了许多问题罢。而从后续的信件来看，他也确实在此之后的一月以内，亲自前往尼姑庵中进行过探望。这本是人之常情，可结合起后面的事，则又教秀赖看不明白了。就是在这有据可循的唯一一次探望中，极可能发生了什么很不寻常的变故，以至于那人猝尔再度病如山倒，连妙海对他的态度也骤然转换了。
 
<i>恕我直言，现在庵中的人都觉得他是个怪物。也许这样讲有些冒犯，但大人那一日，不也是手上流着血离开的吗？我虽然同情他，却也不能再放任他这样下去。昨日一位女弟子惶恐地告诉我，将才路过他的房间时，依稀听到他哑着嗓子厉声说了怪异的话：“等这些佛像都倒在地上，变成焦炭，金箔也掉下来。念珠擦碰，哗哗地响……”说完还低低地笑着，那音色简直与魔鬼无异了。这岂不是在侮辱圣堂吗？我们这样的清静之地，若继续留一个疯子居住，实在不是个长久的办法。
 
若妙海所述为真，那么此时该人已不止是患病，简直突如邪魔附体般发了癫狂。不论原因为何，之前他头脑中瞬息的清明、以及在赞叹风流时对生命短促复燃的一丝感情，都好像是稍纵即逝的夜昙一样了。想到这里，秀赖不禁觉得有些悲哀，甚至在心里埋怨起妙海这次出人意外的残酷来。是什么令这位一贯对其以仁德相待的庵主突然改变了说辞？仅仅是由于他那几句亵渎佛陀的疯话吗？而那句疯话里说佛像都褪下金皮、变作满地炭骨，教秀赖想象起来，似乎也极像是火难的情景。如此看来，大火就仿佛附骨之疽般纠缠在那个人的记忆里，每当其苦痛最炽盛时，便轰烈地煎熬出一场落魄失魂的死梦来。但这究竟是另一起不同的火，还是先前那条通红的八岐蛇又来咬死了佛陀呢？那些犹如幻影似的哗哗念珠声，在他昏乱的梦乡里，会不会是哪个活人的殉葬之声呢？
 
谜团一个个越积越多，往后的书信却变得愈发意味不明。几乎在接下来的每一封中，妙海都在记述着那人怪诞的举止和鬼怪梦呓般的言语，却未有一字提及他可能的发病缘故。后来她屡次请求秀吉准许，让这个人不要继续留在此地制造祸患。直到某一日，秀吉应该是终于答应了她的恳求，或者找到了什么其他的解决办法，妙海如释重负，向他回复了一封致歉和表达谢意的信。
 
<i>事情已经按照您说的办完。您也知道，我们是万般无奈才出此下策。虽然心中并非没有愧疚，但实在是情非得已了。
 
这是所有信件中的倒数第二封，可见妙海尼姑与那个谜样人物之间的交集，很快便要完全结束了。然而，从话中的意思推断，父亲似乎并未将此人带走，也没有亲自前来过问。整件事都是在父亲的授意之下，由妙海等人私下处理完毕的。妙海所谓的“下策”，到底指的是什么呢？秀赖想到这里，忽然感到一阵森冷寒意，便急忙翻到最后一页。
 
余下那封信只有短短几行，写在蝉翼般灰褐的薄纸上。纸张已经破损得十分厉害了，在稀薄的烛光里，看上去就像是透明的一样。
 
 
<i>连着下了五六天的暴雪，庵中一片死寂，那里也不再能听得到声音。昨日中午，我们终于将他的尸骸收拾出来。阳光照耀下，可以看到他眼睫上结满了细小的冰凌，想来大约是冻死在了哪天的寒夜风露中。
 
<i>就算您不愿亲自前来，下葬也至少要等到天气好转些以后。
 
<i>现在所能做的，恐怕只有祈盼这位施主来世不再遭到如此凄惨的命运了罢。
 
<i>妙海
 
<i>天正十六年 睦月
